{\rtf1\ansi
{\fonttbl
{\f0\fswiss Helvetica;}
{\f1\fmodern Courier;}
{\f2\froman Times;}
{\f3\froman Symbol;}
}
{\info{\comment Translated from SGML to RTF w/ Linuxdoc-SGML}}
+{\footnote browse}

{\pard\plain\f0\sb200\fs36\b\tx576{FAQ de Cervan[tex   ]}}
{}K{\footnote FAQ de Cervan[tex   ]}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b Cervan[tex   ]}
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{   (Versi[oacute]n 1.56 de 2002/06/18 a las 13:24:25)}
\par\par
 Esta es la lista de preguntas y respuestas frecuentes del grupo de usuarios 
        hispanohablantes de [tex   ]/[latex ] Cervan[tex   ]. Est[aacute] basada en las 
        preguntas que se repiten con frecuencia en los distintos foros y en 
        algunas contribuciones adicionales interesantes. Aunque todas ellas son 
        preguntas razonables, especialmente para un ne[oacute]fito, resulta un poco 
        {\i repetitivo} verlas aparecer continuamente en los distintos foros de 
        discusi[oacute]n sobre [tex   ]/[latex ]. Por esta raz[oacute]n se han intentado reunir en 
        esta FAQ. Se ruega echarle un vistazo antes de preguntar en la lista de 
        correo o en el grupo de noticias cosas que ya se han preguntado y 
        respondido m[uacute]ltiples veces y que est[aacute]n en esta FAQ.\par\par\pard\plain
\li500\fi-200{\f3\'B7} 1 {\uldb ¿Qu[eacute] son [tex   ] y sus programas hermanos?}{\v TOC_0}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.1 {\uldb ¿Qu[eacute] es [tex   ]?}{\v TOC_1}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.2 {\uldb ¿Por qu[eacute] debo asegurarme de usar [tex   ] 3.X?}{\v TOC_2}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.3 {\uldb Si [tex   ] es tan bueno, ¿por qu[eacute] es gratuito?}{\v TOC_3}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.4 {\uldb ¿Qu[eacute] es [latex ]?}{\v TOC_4}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.5 {\uldb ¿Qu[eacute] es [latexe]?, ¿Por qu[eacute] debo usarlo si me va bien con el otro }{\v TOC_5}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.6 {\uldb ¿Qu[eacute] son los paquetes de la AMS (AMS-[tex   ], AMS-[latex ])?}{\v TOC_6}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 1.7 {\uldb ¿Qu[eacute] es METAFONT?}{\v TOC_7}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 2 {\uldb ¿Qu[eacute] ventajas e inconvenientes tiene [tex   ]/[latex ]?}{\v TOC_8}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 2.1 {\uldb Ventajas frente a otros procesadores.}{\v TOC_9}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 2.2 {\uldb Inconvenientes o m[aacute]s bien, ¿cu[aacute]les son las cr[iacute]ticas m[aacute]s habituales?}{\v TOC_10}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 3 {\uldb ¿Qu[eacute] documentaci[oacute]n hay disponible sobre [tex   ]/[latex ]?}{\v TOC_11}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 3.1 {\uldb Tutoriales de [latex ] en castellano.}{\v TOC_12}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 3.2 {\uldb Libros en castellano}{\v TOC_13}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 3.3 {\uldb Tutoriales en otros idiomas}{\v TOC_14}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 3.4 {\uldb Libros en otros idiomas}{\v TOC_15}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 4 {\uldb ¿Que elementos intervienen al procesar un documento con [latex ]?}{\v TOC_16}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.1 {\uldb El documento fuente: ¿C[oacute]mo creo un documento con [latex ], lo proceso, lo }{\v TOC_17}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.2 {\uldb ¿Qu[eacute] es un archivo DVI?}{\v TOC_18}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.3 {\uldb ¿Qu[eacute] es un conversor (driver)?}{\v TOC_19}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.4 {\uldb ¿Qu[eacute] son los archivos {\f1 .pk}?}{\v TOC_20}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.5 {\uldb ¿Qu[eacute] son los archivos {\f1 .tfm}?}{\v TOC_21}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.6 {\uldb ¿Qu[eacute] son los tipos (fuentes) CM?}{\v TOC_22}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.7 {\uldb ¿Qu[eacute] son los tipos (fuentes) EC/DC?}{\v TOC_23}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.8 {\uldb ¿Qu[eacute] son los tipos (fuentes) virtuales?}{\v TOC_24}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.9 {\uldb ¿Qu[eacute] son las [oacute]rdenes {\f1 \special}?}{\v TOC_25}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.10 {\uldb ¿Qu[eacute] es el postscript y el postscript encapsulado (archivos }{\v TOC_26}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 4.11 {\uldb ¿Qu[eacute] es el formato {\f1 pdf}?}{\v TOC_27}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 5 {\uldb ¿C[oacute]mo consigo [latex ] y otros programas relacionados?}{\v TOC_28}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 5.1 {\uldb Distribuciones [tex   ]/[latex ]}{\v TOC_29}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 5.2 {\uldb Editores de texto que trabajan especialmente bien con          [latex ]}{\v TOC_30}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 6 {\uldb Preguntas espec[iacute]ficas para el [latex ] en castellano}{\v TOC_31}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.1 {\uldb ¿C[oacute]mo puedo usar [tex   ] en castellano? o ¿Qu[eacute] es lo m[iacute]nimo que hay que }{\v TOC_32}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.2 {\uldb Con [latex ], ¿c[oacute]mo puedo escribir los acentos y dem[aacute]s caracteres extendidos?}{\v TOC_33}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.3 {\uldb ¿Puedo compartir mis archivos [latex ] en los que he escrito los acentos }{\v TOC_34}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.4 {\uldb ¿C[oacute]mo cambiar los literales que produce [latex ]?}{\v TOC_35}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.5 {\uldb ¿C[oacute]mo hacer que [latex ] parta correctamente las palabras en castellano?}{\v TOC_36}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.6 {\uldb Acerca de {\f1 spanish.sty}}{\v TOC_37}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.7 {\uldb ¿C[oacute]mo puedo indicar la abreviatura de los ordinales?}{\v TOC_38}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.8 {\uldb ¿C[oacute]mo forzar sangr[iacute]a despu[eacute]s de las cabeceras?}{\v TOC_39}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.9 {\uldb ¿C[oacute]mo puedo escribir las funciones matem[aacute]ticas en espa[ntilde]ol?}{\v TOC_40}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.10 {\uldb ¿Qu[eacute] verificadores ortogr[aacute]ficos puedo utilizar para espa[ntilde]ol?}{\v TOC_41}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.11 {\uldb ¿C[oacute]mo utilizo Bib[tex   ] en castellano?}{\v TOC_42}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 6.12 {\uldb ¿C[oacute]mo genero un [iacute]ndice alfab[eacute]tico con la ordenaci[oacute]n correcta en castellano?}{\v TOC_43}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 7 {\uldb ¿Que es...?}{\v TOC_44}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 7.1 {\uldb ¿Qu[eacute] es el CTAN ({\i Comprehensive [tex   ] Archive                   Network}).}{\v TOC_45}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 7.2 {\uldb ¿Qu[eacute] es el esquema de codificaci[oacute]n de Cork?}{\v TOC_46}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 7.3 {\uldb ¿Qu[eacute] es babel?}{\v TOC_47}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 7.4 {\uldb ¿Qu[eacute] son e[tex   ] e[latex ] y {\i omega}?}{\v TOC_48}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 7.5 {\uldb ¿Qu[eacute] es Rev[tex   ]?}{\v TOC_49}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 7.6 {\uldb ¿Qu[eacute] es una  {\f1 box} y cuando conviene utilizarlas? }{\v TOC_50}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 8 {\uldb ¿C[oacute]mo hago ...?}{\v TOC_51}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.1 {\uldb ¿C[oacute]mo y d[oacute]nde instalo nuevos paquetes o archivos de estilo?}{\v TOC_52}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.2 {\uldb ¿C[oacute]mo personalizo el aspecto del documento?}{\v TOC_53}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.3 {\uldb Referencias cruzadas, [iacute]ndices y bibliograf[iacute]as.}{\v TOC_54}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.4 {\uldb ¿C[oacute]mo introduzco figuras en [latex ]?}{\v TOC_55}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.5 {\uldb ¿C[oacute]mo giro un elemento en un documento [latex ]?}{\v TOC_56}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.6 {\uldb ¿C[oacute]mo convierto mis documentos a [latex ]  y desde [latex ]?}{\v TOC_57}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.7 {\uldb ¿C[oacute]mo rehago los formatos de [tex   ] y  [latex ]?}{\v TOC_58}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.8 {\uldb ¿C[oacute]mo llamo a un editor desde [tex   ]/[latex ]?}{\v TOC_59}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.9 {\uldb Algunas cosillas matem[aacute]ticas.}{\v TOC_60}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.10 {\uldb ¿C[oacute]mo hago cuadernillos con [tex   ] o [latex ]?}{\v TOC_61}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.11 {\uldb ¿C[oacute]mo puedo preparar una exposici[oacute]n utilizando [latex ]?}{\v TOC_62}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.12 {\uldb Algunas cosas que a veces se piden para mandar un documento a la imprenta.}{\v TOC_63}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.13 {\uldb Algunas cuestiones adicionales, o menos FAQ}{\v TOC_64}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 8.14 {\uldb ¿He encontrado un error en [latex ] ¿C[oacute]mo lo notifico?}{\v TOC_65}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 9 {\uldb Preguntas que se van quedando obsoletas}{\v TOC_66}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 9.1 {\uldb ¿Qu[eacute] es {\f1 FTC}?}{\v TOC_67}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 9.2 {\uldb ¿Qu[eacute] es ML-[tex   ]?}{\v TOC_68}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 10 {\uldb Informaci[oacute]n sobre [latex ] en castellano}{\v TOC_69}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 10.1 {\uldb El Grupo de Usuarios de [tex   ] Hispanohablantes (Cervan[tex   ])}{\v TOC_70}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 10.2 {\uldb La lista {\f1 sptex} }{\v TOC_71}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 10.3 {\uldb La lista {\f1 spanish-tex}}{\v TOC_72}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 10.4 {\uldb El grupo de noticias {\f1 es.comp.lenguajes.tex}}{\v TOC_73}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 10.5 {\uldb El grupo de noticias {\f1 es.eunet.spanish-tex}}{\v TOC_74}\par
\li500\fi-200{\f3\'B7} 11 {\uldb Meta-preguntas (preguntas sobre esta FAQ):}{\v TOC_75}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 11.1 {\uldb ¿Cu[aacute]l es la historia de esta FAQ?}{\v TOC_76}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 11.2 {\uldb ¿Qui[eacute]n coordina actualmente la FAQ?}{\v TOC_77}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 11.3 {\uldb Agradecimientos}{\v TOC_78}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 11.4 {\uldb ¿D[oacute]nde encuentro la versi[oacute]n m[aacute]s reciente de esta FAQ?}{\v TOC_79}\par
\li1000\fi-200{\f3\'B7} 11.5 {\uldb ¿D[oacute]nde puedo encontrar otras FAQ, aunque sea en otros idiomas?}{\v TOC_80}\par

}
