#This file was created by LinuxDoc-SGML
#(conversion : Frank Pavageau and Jose' Matos)
\lyxformat 2.15
\textclass linuxdoc
\language default
\inputencoding default
\fontscheme default
\papersize Default
\paperfontsize default
\spacing single
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language default
\quotes_times 2
\paperorientation portrait
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\layout Title

\added_space_top vfill \added_space_bottom vfill
FAQ de CervanTeX
\layout Author

CervanTeX 
\layout Date

  (Versión 1.56 de 2002/06/18 a las 13:24:25) 
\layout Abstract

 Esta es la lista de preguntas y respuestas frecuentes del grupo de usuarios    hispanohablantes de TeX/LaTeX CervanTeX. Está basada en las     preguntas que se repiten con frecuencia en los distintos foros y en     algunas contribuciones adicionales interesantes. Aunque todas ellas son         preguntas razonables, especialmente para un neófito, resulta un poco    
\shape italic repetitivo
\shape default  verlas aparecer continuamente en los distintos foros de         discusión sobre TeX/LaTeX. Por esta razón se han intentado reunir en    esta FAQ. Se ruega echarle un vistazo antes de preguntar en la lista de         correo o en el grupo de noticias cosas que ya se han preguntado y       respondido múltiples veces y que están en esta FAQ. 
\layout Standard

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents
\end_inset
\layout Section

¿Qué son TeX y sus programas hermanos?  
\layout Subsection

¿Qué es TeX?  
\layout Standard

TeX es un sistema de composición de textos de alta calidad creado por Donald 
E. Knuth, dirigido en particular a aquéllos textos que contienen una 
gran cantidad de expresiones matemáticas. No debe pensarse en TeX 
como un procesador de palabras del tipo WYSIWYG, un archivo 
\family typewriter tex
\family default  
es un archivo 
\family typewriter ASCII
\family default  donde está el texto que deseamos imprimir 
junto con determinadas instrucciones sobre como debe ser tratado, que 
debe ser procesado por un compilador (el programa TeX). Éste 
devuelve un archivo que es independiente de la plataforma y que es el 
que finalmente se transformará al lenguaje de impresora y se 
imprimirá.  
\layout Standard

  
Para escribir TeX Knuth desarrolló un sistema de 
\shape italic programación ilustrada
\shape default  
denominado WEB. Las fuentes WEB de TeX están disponibles 
gratuitamente, lo mismo que herramientas para convertir el original en 
WEB en un programa que pueda compilarse y un texto que pueda 
imprimirse. El sistema WEB proporciona herramientas para compilar 
TeX en distintos sistemas operativos. 
\layout Standard

TeX en sí es un procesador de macros, con una alta capacidad de 
programación. Utilizar TeX puro reviste una cierta dificultad, por 
lo que Knuth suministró una serie de macros para TeX a las que se 
denominó 
\shape italic plain TeX
\shape default . Estas macros son el conjunto mínimo de 
macros que se pueden utilizar de forma eficaz con TeX e incluyen 
algunos ejemplos de uso de órdenes TeX de alto nivel. Cuando alguien 
afirma programar en TeX normalmente se refiere a que lo hace en 
\shape italic plain TeX
\shape default  
\layout Subsection

¿Por qué debo asegurarme de usar TeX 3.X?  
\layout Standard

Bueno, hace unos años (en el ***), diversas personas (y la existencia de 
ML-TeX :-) convencieron a Knuth de que el soporte que TeX 
proporcionaba a otros idiomas era insuficiente. Así que lo modificó de 
la siguiente manera: 
\layout Itemize
  
Soporte total a los 8 bits. TeX puede ahora leer los 256 diferentes 
códigos. Los nuevos caracteres son códigos utilizables como 
cualquier otro. Antes había algo, pero no bastante. Ahora podemos 
hacer que 
\family typewriter ^^e1
\family default  sea la 
\family typewriter á
\family default . 
\layout Itemize
TeX soporta ahora 256 tablas de partición simultáneamente.  Puedes escribir: 
\layout Quote

... there is a difference between especially and {
\family typewriter 
\backslash
 language\backslash spanish
\family default  especialmente} in that...  
y TeX compondrá el párrafo con las reglas de inglés, menos 
\shape italic especialmente
\shape default  
que lo hará con las del castellano. 
\layout Itemize
Dos nuevas macros 
\family typewriter 
\backslash
 lefthyphenmin
\family default  y 
\family typewriter 
\backslash
 righthyphenmin
\family default  que 
controlan el tamaño del trozo mínimo que se puede dejar al partir 
palabras. Previamente estaban fijos a 2 y 3, respectivamente. 
\layout Standard

Pero lo fundamental es que TeX 2.X no existe ya. Hay que cambiar tarde o 
temprano. No hay parches ni arreglos para TeX 2.X. 
\layout Standard

Por cierto, la versión actual es la 3.14159, y la versión actual de METAFONT es 
la 2.718.  La última versión de TeX será la versión 
\shape italic pi
\shape default  
(como última voluntad de Donald Knuth), y ya no habrá más 
cambios.  Y el último METAFONT será versión 
\shape italic e
\shape default . 
\layout Subsection

Si TeX es tan bueno, ¿por qué es gratuito?
\begin_inset LatexCommand \label{tex-gratis}
\end_inset 
  
\layout Standard

Porque Knuth lo decidió así, y no parece molestarle que otros ganen dinero 
vendiendo productos y servicios basados en TeX. De hecho, aunque 
algunas herramientas que se usan junto a TeX se ofrecen bajo la 
\shape italic GNU General Public License (Copyleft)
\shape default , TeX en sí ni siquiera 
tiene esa restricción. La única restricción impuesta por Knuth es que 
debe dar el mismo resultado en todas las implementaciones, para 
garantizar la absoluta portabilidad de los documentos escritos con 
TeX. 
\layout Standard

Algunas empresas ofrecen implementaciones comerciales de TeX/LaTeX con 
elementos propios (véase la sección 
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
tex-de-pago
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
Implementaciones           comerciales
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
) 
\layout Subsection

¿Qué es LaTeX?  
\layout Standard

LaTeX es un paquete de macros para TeX, originalmente escrito por Leslie 
Lamport para proporcionar un sistema de procesamiento de documentos 
más simple de uso que TeX, pero con toda su potencia. LaTeX 
proporciona una serie de órdenes para describir la estructura del 
documento, de forma que el usuario final no deba pensar mucho en la 
presentación. Mediante distintas clases de documentos y paquetes 
adicionales, el mismo documento puede producirse con muchos diferentes 
aspectos. 
\layout Subsection

¿Qué es LaTeX2e?, ¿Por qué debo usarlo si me va bien con el otro          (LaTeX209)?  
\layout Standard

LaTeX2e es la nueva versión estándar de LaTeX, preparada y mantenida por el 
equipo del proyecto LaTeX3. Es la versión actual de LaTeX y está 
disponible desde cualquier punto CTAN, en  
\layout Standard

\begin_deeper
\layout Verbatim

CTAN/macros/latex
\protected_separator

\protected_separator

\end_deeper
\layout Standard

  
Desde que es oficial, LaTeX = LaTeX2e y el otro ahora se llama LaTeX 2.09 y 
está obsoleto. 
\layout Standard

LaTeX2e es compatible hacia atrás con LaTeX209, pero incluye toda una serie 
de características nuevas.  
\layout Standard

Hay una razón de peso para no usar LaTeX 2.09: Solamente LaTeX está 
mantenido, lo cual quiere decir (entre otras cosas) que si encontramos 
un error hay gente a quien decírselo y puede que lo arreglen, mientras 
que si tenemos problemas con LaTeX 2.09 nadie nos hará caso, porque 
LaTeX 2.09 ya no va a cambiar jamás. 
\layout Subsection

¿Qué son los paquetes de la AMS (AMS-TeX, AMS-LaTeX)?  
\layout Standard

AMS-TeX es un paquete de macros para TeX. Escrito originalmente por Michael 
Spivak para la Sociedad Americana de Matemáticas (AMS) entre 1983 y 
1985. Está basado en 
\shape italic plain TeX
\shape default , pero proporciona más medios 
para producir fórmulas matemáticas de aspecto profesional con menor 
esfuerzo por parte de los autores, con un gran cuidado en aspectos 
como el tamaño y la posición de las fórmulas. Entre los aspectos 
tratados se encuentran las ecuaciones de más de una línea, la 
numeración de ecuaciones, los puntos de elipsis, las matrices, los 
acentos dobles, sub y superíndices en varios niveles, así como otras 
cosas. 
\layout Standard

Según fue aumentando la popularidad de LaTeX la AMS desarrolló AMS-LaTeX, 
que consiste en una colección de clases y paquetes para LaTeX que 
ofrece a los autores la funcionalidad de AMS-TeX. 
\layout Subsection

¿Qué es METAFONT?  
\layout Standard

Donald Knuth escribió METAFONT al mismo tiempo que TeX. Mientras TeX define 
la colocación de los elementos en una página, METAFONT define cómo son 
estos elementos, sus tamaños y cómo se crean.  
\layout Standard

El lenguaje utilizado por METAFONT para definir tipos permite describir 
distintas cosas, la geometría del grafo, las propiedades del elemento 
de impresión, información adicional que permita distinguir entre 
distintos tamaños del mismo tipo, o diferencias entre dos tipos que 
pertenecen a la misma o distinta familia. 
\layout Standard

Aunque Knuth y otros han diseñado un buen número de tipos utilizando METAFONT, 
el diseño de tipos en general y en particular con METAFONT es un área 
muy especializada que nunca deberá abordar el usuario 
normal. Simplemente METAFONT deberá estar instalado para cuando TeX 
quiera generar copias de nuevos tipos. 
\layout Section

¿Qué ventajas e inconvenientes tiene TeX/LaTeX?   
\layout Subsection

Ventajas frente a otros procesadores.  
\layout Standard

Además de las ventajas que aquí se describen, en la página  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.cudenver.edu/~hgreenbe/courses/texinfo/wordvslatex.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.cudenver.edu/~hgreenbe/courses/texinfo/wordvslatex.html
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
se recopilan (en inglés) buen numero de mensajes con una información detallada 
de las razones que han llevado a toda una serie de personas a  
utilizar LaTeX  
\layout Description

Funciona
\protected_separator
y
\protected_separator
es
\protected_separator
estable
\protected_separator
y
\protected_separator
multiplataforma.
\protected_separator

 Tan simple como eso, LaTeX no se 
\shape italic cuelga
\shape default , el formato de los archivos es 
mucho más estable que en otros procesadores y cualquier cambio es 
primero profundamente meditado y después profusamente documentado, 
existen implementaciones para distintas plataformas y en todas el 
resultado es exactamente el mismo (si se tienen los mismos estilos 
y tipos, claro). 
\layout Description

Alta
\protected_separator
calidad
\protected_separator
en
\protected_separator
la
\protected_separator
edición
\protected_separator
de
\protected_separator
ecuaciones.
\protected_separator

 Esta es siempre la razón última por la que un usuario científico se inclina 
hacia LaTeX. Este procesador ajusta los tamaños de paréntesis, 
integrales, subíndices y superíndices, alinea los elementos de las 
matrices, construye cajas, etc.  
\layout Description

LaTeX
\protected_separator
permite
\protected_separator
redactar
\protected_separator
fácilmente
\protected_separator
documentos
\protected_separator
estructurados.
\protected_separator

 A través de distintas clases de documento y de su conjunto de macros, LaTeX 
posibilita escribir textos dividiéndolos en capítulos, secciones, 
subsecciones, controlando en todo momento la numeración y las 
referencias cruzadas. Construye índices de contenidos, tablas o 
figuras. Ajusta los tamaños y tipos de letras según la parte del 
documento en que se hallen.  
\layout Description

Facilidad
\protected_separator
en
\protected_separator
la
\protected_separator
construcción
\protected_separator
de
\protected_separator
macros
\protected_separator
y
\protected_separator
órdenes.
\protected_separator

 A poco de comenzar a usar este procesador, el usuario se encuentra definiendo o 
redefiniendo órdenes para que éstas se ajusten a sus preferencias 
personales. Por ejemplo, es posible que una determinada expresión 
aparezca repetidas veces en el texto. Nada mas fácil que definir 
una orden que reemplace a todo un bloque. O bien, es posible que 
no guste la forma en que LaTeX numera las páginas. Una 
redefinición al principio del documento permite cambiar esto.  
\layout Description

Se
\protected_separator
escribe
\protected_separator
en
\protected_separator
ASCII.
\protected_separator

 Esto, que al principio puede parecer un inconveniente (ya que implica teclear 
mucho más) se torna en ventaja al cabo del tiempo. Por un lado 
permite incrementar la velocidad de escritura (pues no hay que 
andar utilizando ratón o menús), por otro facilita el uso de 
cualquier editor de texto (no contiene caracteres de control) y 
permite su transmisión por correo electrónico (puede escribirse en 
ASCII de 7 bits). Esto hace que muchas revistas científicas 
admitan artículos escritos en LaTeX, enviados por 
\shape italic e-mail
\shape default . Ellos lo procesan en el lugar de destino, hacen los 
cambios necesarios y lo imprimen.  
\layout Description

Es
\protected_separator
gratis
\protected_separator

 Pues eso. Para ver porqué véase la sección 
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
tex-gratis
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
¿Porqué        TeX es gratis?
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
. A pesar de 
ello, existen también implementaciones comerciales. 
\layout Subsection

Inconvenientes o más bien, ¿cuáles son las críticas más habituales?  
\layout Description

Es
\protected_separator
muy
\protected_separator
difícil.
\protected_separator

 A diferencia de los procesadores visuales o 
\shape italic WYSIWYG
\shape default , que pueden usarse casi 
desde el primer día con resultados aceptables, LaTeX requiere un 
periodo de aprendizaje antes de conseguir los primeros 
frutos. Incluso cuando ya se es un usuario medio o avanzado, 
siempre es conveniente tener cerca un manual o un LaTeXperto, al 
que preguntarle.  
\layout Standard

Este proceso de iniciación consiste principalmente en aprenderse las órdenes 
esenciales. Después le siguen órdenes secundarias.  
\layout Standard

Más tarde, puede uno aprender a programar en este lenguaje. Llegado ese punto se 
puede dar el siguiente salto, atacar el 
\shape italic plain-TeX
\shape default  o incluso 
el TeX, para introducir órdenes de muy bajo nivel, pero esto muy 
rara vez lo necesitará un usuario normal. Estas dos ultimas fases 
sólo son precisas si uno está interesado en los intríngulis del 
sistema y los intríngulis de LaTeX se le quedan cortos.  
\layout Standard

La contrapartida de este esfuerzo es que cuando se trabaja con LaTeX y se 
compara  el resultado con lo obtenido con otros procesadores, la 
salida de éstos últimos parece 
\shape italic "poco seria"
\shape default  en cuanto se 
exigen fórmulas matemáticas. Algo como los dientes, que duelen al 
salir, pero luego se hacen imprescindibles. 
\layout Description

No
\protected_separator
se
\protected_separator
ven
\protected_separator
los
\protected_separator
resultados
\protected_separator
hasta
\protected_separator
que
\protected_separator
se
\protected_separator
compila
\protected_separator
el
\protected_separator
archivo.
\protected_separator

 Una de las decepciones que sufre el usuario novato es que no ve los frutos de su 
trabajo hasta que compila. Como suelen aparecer errores de 
compilación, esto suele ser frustrante (aparte de conllevar una 
pérdida de tiempo). La única solución es armarse de paciencia. Con 
el tiempo, los errores disminuyen y, simultáneamente, se aprende a 
procesar de cabeza, por lo que no se necesita hacer una 
visualización para saber como va a quedar.  
\layout Standard

De todas formas, LaTeX no está especialmente dirigido a los aspectos puramente 
estéticos de cada página en concreto, sino a los estructurales del 
documento. Si uno está interesado estrictamente en la estética 
(por ejemplo, porque trabaja en la autoedición), LaTeX no es el 
procesador adecuado. Éste basa la belleza de los documentos 
creados más en la claridad, en el buen criterio y en una estética 
agradable que en la posibilidad de hacer fácilmente diseños 
rebuscados para cada página.  
\layout Standard

Existen, no obstante, soluciones intermedias entre LaTeX y los procesadores 
WYSIWYG. Así, el TeXtures de los Mac, el 
\shape italic xdvi
\shape default  de las 
\shape italic X-Window
\shape default  bajo 
\shape italic Unix
\shape default  o los 
\shape italic dviwin
\shape default , 
\shape italic yap
\shape default  o 
\shape italic winview
\shape default  de los PC's permiten mantener en pantalla el archivo 
que se está editando y la visualización del último, lo cual 
facilita la corrección de los documentos.  
\layout Description

No
\protected_separator
permite
\protected_separator
introducir
\protected_separator
imágenes.
\protected_separator

 Esta acusación habitual no es en absoluto cierta. Simplemente hay que ser 
conscientes de los medios de visualización e impresión de que 
disponemos y obrar en consecuencia. Véase la sección  
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
tex-figuras
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
Introduciendo figuras en LaTeX
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Standard

Lo que no debe olvidarse nunca es que tanto TeX como LaTeX están pensados 
como lenguajes de composición de documentos, no de autoedición. A 
cada cual lo suyo. 
\layout Description

No
\protected_separator
tiene
\protected_separator
variedad
\protected_separator
de
\protected_separator
tipos
\protected_separator
(fuentes)
\protected_separator

 Es cierto que los tipos CM originalmente desarrollados por Knuth son limitados 
en cantidad y variedad, por lo que a medida que LaTeX se 
difundía han aumentado las demandas de más tipos para usos 
diversos. Aunque el crecimiento es todavía lento, existe una gran 
cantidad de tipos disponibles en el CTAN en:  
\layout Standard

\begin_deeper
\layout Verbatim

CTAN/fonts
\protected_separator

\protected_separator

\end_deeper
\layout Standard

En las versiones para salidas 
\shape italic postscript
\shape default  si es posible el uso de cualquier 
tipo, pero no se garantiza que las ecuaciones mantengan la calidad 
requerida.  
\layout Section

¿Qué documentación hay disponible sobre TeX/LaTeX?  
\layout Subsection

Tutoriales de LaTeX en castellano.
\begin_inset LatexCommand \label{es-tutores}
\end_inset 
  
\layout Description

Una
\protected_separator
descripción
\protected_separator
de
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator

  Tomás Bautista 
\family typewriter (bautista@cma.ulpgc.es)
\family default  
ha escrito un documento titulado 
\shape italic Una descripción de LaTeX
\shape default  (basado 
inicialmente en 
\shape italic LaTeX-Kurzbeschreibung
\shape default , de H. Partl, E. Schlegl e 
I. Hyna), donde se han introducido algunas notas específicas de la 
implementación del estilo 
\family typewriter spanish.sty
\family default  desarrollado por 
J. Sánchez. Este documento se encuentra en CTAN (en 
\family typewriter CTAN/documentation/short/spanish
\family default ) y la versión más 
actualizada está siempre en 
\layout Quote

\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
ftp://ftp.iuma.ulpgc.es/pub/tex/latex2e/doc/ldesc2e/
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
ftp://ftp.iuma.ulpgc.es/pub/tex/latex2e/doc/ldesc2e/
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
  
\layout Description

Apuntes.
\protected_separator
Manual
\protected_separator
de
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator

 Preparado en Chile y disponible en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://cipres.cec.uchile.cl/~admcons/manuales/latex.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://cipres.cec.uchile.cl/~admcons/manuales/latex.html
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Description

Bases
\protected_separator
de
\protected_separator
datos
\protected_separator
bibliográficos,
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator
y
\protected_separator
el
\protected_separator
idioma
\protected_separator
español
\protected_separator

 Luis Seidel 
\layout Standard

Acerca del uso de BibTeX en castellano. Disponible en 
\shape italic postscript
\shape default  en la 
página del autor y en formato 
\shape italic pdf
\shape default  en la Universidad de la 
Rioja:  
\layout Standard

\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://feynman.faii.etsii.upm.es/~seidel/bibliogr.ps
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://feynman.faii.etsii.upm.es/~seidel/bibliogr.ps
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Standard

\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
ftp://tex.unirioja.es/pub/tex/doc/bibliogr.pdf
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
ftp://tex.unirioja.es/pub/tex/doc/bibliogr.pdf
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Description

Curso
\protected_separator
de
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator

 Kjetil Halvorsen. Transparencias de un curso de LaTeX disponibles en 
\layout Standard

\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
ftp://tex.unirioja.es/pub/tex/doc/cursotex.zip
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
ftp://tex.unirioja.es/pub/tex/doc/cursotex.zip
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Subsection

Libros en castellano  
\layout Description

Iniciación
\protected_separator
a
\protected_separator
LaTeX2e
\protected_separator

 Javier Sanguino Botella, Addison-Wesley (1997)  
\layout Description

Composición
\protected_separator
de
\protected_separator
textos
\protected_separator
científicos
\protected_separator
con
\protected_separator
LaTeX.
\protected_separator

 G. Valiente. Edicions UPC, Barcelona, 1997  
\layout Description

LaTeX,
\protected_separator
primeros
\protected_separator
pasos.
\protected_separator

 F. Ortegón Gallego. Editorial Masson, Barcelona 1.992. (Sobre LaTeX 2.09)  
\layout Description

LaTeX,
\protected_separator
una
\protected_separator
imprenta
\protected_separator
en
\protected_separator
sus
\protected_separator
manos.
\protected_separator

 Bernardo Cascales Salinas, Pascual Lucas Saorín, Jose Manuel Mira Ros, Antonio 
Pallarés Ruiz y Salvador Sánchez-Pedreño Guillén. Aula Documental 
de Investigación, Madrid, 2000. 
\layout Subsection

Tutoriales en otros idiomas  
\layout Description

A
\protected_separator
Gentle
\protected_separator
Introduction
\protected_separator
to
\protected_separator
TeX
\protected_separator

 de Michael Dobb, disponible en 
\family typewriter CTAN://documentation/gentle
\family default . Es un excelente tutorial de 
introducción al 
\shape italic plain
\shape default -TeX en inglés. 
\layout Standard

Una referencia clásica de TeX 
\layout Description

Simplified
\protected_separator
Introduction
\protected_separator
to
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator

 de Harvey J. Greenberg, disponible en 
\family typewriter CTAN://documentation/simplified-latex/latex.ps
\family default  (versión 
postscript) y la versión más reciente en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.cudenver.edu/~hgreenbe/aboutme/pubrec.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.cudenver.edu/~hgreenbe/aboutme/pubrec.html
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
. 
Basado en un curso para pregraduados. 
\layout Description

LaTeX:
\protected_separator
from
\protected_separator
quick
\protected_separator
and
\protected_separator
dirty
\protected_separator
to
\protected_separator
style
\protected_separator
and
\protected_separator
finesse
\protected_separator

 Escrito por Tony  
Roberts, se encuentra disponible en la Universidad de Southern 
Queensland (Australia)  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.sci.usq.edu.au/staff/robertsa/LaTeX/
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.sci.usq.edu.au/staff/robertsa/LaTeX/
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
con una réplica en Estados Unidos 
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://ricardo.ecn.wfu.edu/LaTeX/
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://ricardo.ecn.wfu.edu/LaTeX/
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
. 
\layout Description

LaTeX
\protected_separator
for
\protected_separator
Word
\protected_separator
Processor
\protected_separator
Users
\protected_separator

 Escrito por Guido Gonzato, es un 
tutorial LaTeX pensado específicamente para usuarios de procesadores de 
texto. Está disponible en 
\family typewriter CTAN://info/latex4wp
\family default  
\layout Subsection

Libros en otros idiomas
\begin_inset LatexCommand \label{libros-int}
\end_inset 
  
\layout Description

A
\protected_separator
Guide
\protected_separator
to
\protected_separator
LaTeX2e
\protected_separator

 \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.aw.com/catalog/academic/product/1,4096,0201398257,00.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
H. Kopka and P.W. Daly, Addison-Wesley (1995)
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
  
\layout Standard

Probablemente, el mejor manual existente sobre LaTeX. Contiene una guía 
completa de órdenes, abundantes ejemplos e información adicional. (Incluye 
las dos versiones en uso de LaTeX, LaTeX2e y la más antigua, LaTeX2.09). 
\layout Description

The
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator
Companion.
\protected_separator

 \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.aw.com/catalog/academic/product/1,4096,0201541998,00.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
M. Goosens, F. Mittelbach and A. Samarin, Addison-Wesley (1994)
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Standard

Este manual sirve de ampliación del anterior. Es una recopilación e información 
sobre los llamados paquetes (
\shape italic packages
\shape default ), conjuntos de macros 
que distintos autores han puesto a disposición pública. 
\layout Description

LaTeX--A
\protected_separator
Document
\protected_separator
preparation
\protected_separator
system
\protected_separator

 \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.aw.com/catalog/academic/product/1,4096,0201529831,00.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
L. Lamport (dos ediciones) Addison-Wesley (1985 y 1994).
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Standard

Durante mucho tiempo este fue 
\shape italic "el libro"
\shape default  del LaTeX. Escrito por el mismo 
autor del programa, contiene todo lo esencial para introducirse en 
este procesador, si bien resulta un tanto insuficiente para 
usuarios avanzados. La primera edición corresponde a la versión 
antigua del programa (LaTeX209, hoy obsoleta) y la segunda al 
LaTeX2e.  
\layout Description

The
\protected_separator
TeXbook
\protected_separator

 \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.aw.com/catalog/academic/product/1,4096,0201134470,00.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
D.E. Knuth, Addison-Wesley (1986).
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Standard

Este es 
\shape italic "el libro"
\shape default  para los que quieren conocer las entrañas de 
TeX. Contiene todo sobre el lenguaje TeX, escrito por el mismo 
autor del programa. Es un libro completo y ameno pero 
absolutamente incomprensible para los novatos. El archivo fuente 
en TeX de este libro está disponible para aquellos que desean 
conocer los trucos que el autor empleó a la hora de escribirlo 
(algunos verdaderamente complejos).  
\layout Standard

Knuth proporciona el código fuente con fines 
\shape italic didácticos
\shape default , no para que se 
imprima. De hecho, si se intenta 
\shape italic TeXearlo
\shape default  entrará en un 
bucle infinito que dice que eso no debe hacerse. Aunque no es 
complicado hacer que deje de ocurrir, sería ilegal hacerlo... :-) 
\layout Description

The
\protected_separator
LaTeX
\protected_separator
Graphics
\protected_separator
Companion
\protected_separator

 \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.aw.com/catalog/academic/product/1,4096,0201854694,00.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
M. Goossens, S. Rahtz y F. Mittelbach, Addison-Wesley (1997).
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
\layout Standard

Un extenso manual acerca de cómo ilustrar documentos con TeX y postscript. 
\layout Section

¿Que elementos intervienen al procesar un documento con LaTeX?  
\layout Subsection

El documento fuente: ¿Cómo creo un documento con LaTeX, lo proceso, lo    veo y lo imprimo?  
\layout Standard

Como hemos dicho TeX/LaTeX es realmente un lenguaje de programación de 
textos. En el documento fuente original se introduce el texto a 
procesar junto con una serie de órdenes especificando cómo debe ser 
procesado éste. Este paso se realiza con el editor de texto favorito 
del autor, aunque hay algunos editores de texto que están, mejor 
adaptados, o totalmente integrados para su uso con TeX/LaTeX -- 
véase 
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
tex-editores
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
editores para TeX
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 --. Pongamos 
por ejemplo que el documento creado es 
\family typewriter documento.tex
\family default . 
\layout Standard

Una vez terminado el documento fuente (
\family typewriter documento.tex
\family default ), éste se procesa 
mediante TeX si se han utilizado las órdenes de 
\shape italic plain-TeX
\shape default  o 
LaTeX si se han utilizado las órdenes de LaTeX. Se corrigen los 
posibles errores de sintaxis y se repite el proceso hasta que éstos se 
han eliminado. Como resultado del procesamiento se tiene un 
\shape italic archivo independiente del dispositivo
\shape default , o DVI 
(
\family typewriter documento.dvi
\family default ). 
\layout Subsection

¿Qué es un archivo DVI?
\begin_inset LatexCommand \label{DVI}
\end_inset 
  
\layout Standard

Un archivo DVI es el archivo resultante de procesar el texto fuente a través de 
TeX. Su forma no depende del dispositivo que se vaya a utilizar para 
verlo/imprimirlo. Un archivo DVI está pensado para ser leído por un 
\shape italic conversor
\shape default  que produzca una salida adecuada para una determinada 
impresora, o para un determinado visualizador en la pantalla del 
ordenador. Los archivos DVI utilizan una codificación interna de 
TeX, de forma que un documento fuente debe producir exactamente el 
mismo archivo DVI, con independencia de la implementación de TeX que 
se utiliza para producirlo. 
\layout Standard

Un archivo DVI contiene toda la información necesaria para imprimir o ver el 
resultado, excepto los tipos o su aspecto concreto (aunque contiene 
sus medidas) o información que se introducirá mediante una orden 
\family typewriter 
\backslash
 special
\family default  -- véase 
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
special
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
¿Qué son los            
\backslash
 special?
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 --. 
\layout Subsection

¿Qué es un conversor (driver)?  
\layout Standard

Un conversor es un programa que toma su entrada de un archivo DVI y produce un 
archivo que puede enviarse a una impresora o una salida directa a una 
pantalla. 
\layout Standard

Estos conversores normalmente son específicos a cada impresora o lenguaje de 
impresora. Por ejemplo, una impresora 
\shape italic postscript
\shape default  entenderá 
siempre la salida de un conversor 
\shape italic postscript
\shape default , pero en general no 
de otros formatos. 
\layout Standard

Al igual que el archivo DVI, el conversor necesita información sobre los tipos 
que puede encontrar en distintos lugares. 
\layout Subsection

¿Qué son los archivos 
\family typewriter .pk
\family default ?  
\layout Standard

Los archivos 
\family typewriter .pk
\family default  (cuyo nombre viene de 
\shape italic packed raster
\shape default ) contienen tipos 
de letra en forma de mapa de bits. METAFONT produce una salida en mapa 
de bits en un formato no comprimido denominado 
\family typewriter .gf
\family default , que es 
convertido a 
\family typewriter .pk
\family default  mediante una utilidad denominada 
\shape italic gftopk
\shape default . Para cada diseño de letra, tamaño, peso y familia es 
necesario un archivo 
\family typewriter .pk
\family default  distinto, e incluso para distintos 
dispositivos de salida. Como consecuencia de ésto se guardan en una 
estructura compleja de directorios, o en librerías de tipos, para 
normalizar el acceso a las mismas. 
\layout Subsection

¿Qué son los archivos 
\family typewriter .tfm
\family default ?  
\layout Standard

\family typewriter tfm
\family default  es la abreviatura de 
\shape italic TeX font metric
\shape default , métrica de los tipos 
TeX. Los archivos 
\family typewriter .tfm
\family default  guardan la información acerca de los 
tamaños de los caracteres en cada tipo, así como las ligaduras y 
desplazamientos dentro de cada tipo. Se necesita un archivo 
\family typewriter .tfm
\family default  
para cada tipo utilizado por TeX, es decir para cada diseño, peso y 
familia, aunque uno valga para todas las magnificaciones. TeX 
utiliza los archivos 
\family typewriter .tfm
\family default  para componer la página, pero en 
general los conversores no los necesitan. 
\layout Subsection

¿Qué son los tipos (fuentes) CM?
\begin_inset LatexCommand \label{CM}
\end_inset 
  
\layout Standard

Los tipos CM son los tipos originalmente creados por Donald E. Knuth. Cuando 
desarrolló TeX, lo acompañó de este conjunto completo de tipos de 
alta calidad. Estos tipos eran independientes de la impresora 
utilizada (ya que eran tratados como gráficos) lo que producía la 
misma calidad en cualquier sitio. Con el tiempo, estos tipos (los 
Computer Modern o CM) se convirtieron en la 
\shape italic firma
\shape default  del procesador, 
que permitía identificar un documento a primera vista. 
\layout Subsection

¿Qué son los tipos (fuentes) EC/DC?
\begin_inset LatexCommand \label{EC/DC}
\end_inset 
  
\layout Standard

Son fuentes del tipo de las Computer Modern, pero con 256 caracteres, que cubren 
las necesidades de casi todas las lenguas habladas en Europa y algunas 
otras que utilizan el alfabeto latino. Su nombre viene de 
\shape italic European 
Computer Modern Fonts
\shape default . Dichas fuentes contienen caracteres 
acentuados siguiendo el esquema de codificación de Cork. Han estado 
durante bastante tiempo en periodo de pruebas y durante ese tiempo se 
llamaban DC. Ya se distribuyen normalmente al público en general, con 
el nombre EC, y a partir de ese momento las DC se consideran 
obsoletas. 
\layout Standard

Estas fuentes ya están presentes en las distribuciones modernas de 
TeX/LaTeX, pero en caso de que se trabaje con una distribución 
antigua pueden conseguirse en: 
\begin_deeper
\layout Verbatim

CTAN/fonts/ec/ready-mf
\protected_separator

\protected_separator

\end_deeper
\layout Standard

y los archivos 
\family typewriter tfm
\family default  para LaTeX están en 
\begin_deeper
\layout Verbatim

CTAN/fonts/ec/tfm
\protected_separator

\protected_separator

\end_deeper
\layout Standard

Si tenemos tipos de Cork (PostScript, DC, etc.) y queremos utilizar esta 
codificación en las fuentes de salida se debe introducir en el 
preámbulo del documento la línea 
\begin_deeper
\layout Verbatim

\backslash
\protected_separator
usepackage[T1]{fontenc}
\protected_separator

\protected_separator

\end_deeper
\layout Subsection

¿Qué son los tipos (fuentes) virtuales?  
\layout Standard

Los tipos (fuentes) virtuales proporcionan a TeX una forma de trabajar con 
algo más complejo que los caracteres individuales definidos en un 
tipo. En un tipo virtual se definen a partir de elementos simples de 
los tipos normales, elementos más complejos que TeX considerará como 
si fueran elementos de un tipo normal (tienen sus tamaños y su archivo 
\family typewriter .tfm
\family default  de métrica), pero que en realidad el procesador del DVI 
compondrá a partir de distintos elementos constituyentes para formar a 
partir de ellos el elemento complejo descrito en el tipo virtual. De 
esta forma es posible remapear caracteres, hacer un tipo compuesto con 
elementos tomados de distintos tipos o en general construir elementos 
muy complejos a partir de elementos simples de los distintos 
tipos. Por ejemplo se utilizan tipos virtuales para 
\shape italic remapear
\shape default  
tipos 
\shape italic postscript
\shape default . 
\layout Standard

TeX en sí no ve los tipos virtuales, únicamente trabaja con las métricas que 
le da el tipo virtual en su 
\family typewriter .tfm
\family default  como si se tratara de tipos 
normales. 
\layout Subsection

¿Qué son las órdenes 
\family typewriter 
\backslash
 special
\family default ?
\begin_inset LatexCommand \label{special}
\end_inset 
  
\layout Standard

TeX proporciona una forma de expresar cosas que los conversores pueden hacer, 
pero de las que TeX no sabe nada. Por ejemplo TeX no sabe cómo 
introducir figuras 
\shape italic postscript
\shape default  en un documento o cómo cambiar el 
color del texto impreso, pero algunos conversores sí saben cómo 
hacerlo. 
\layout Standard

Para ello TeX proporciona la orden 
\family typewriter 
\backslash
 special
\family default . TeX simplemente entiende 
la orden como correcta y la pasa con sus argumentos al archivo DVI, 
sin hacer nada de lo que en ella se dice. Es el conversor el que debe 
interpretar la orden y hacer lo que se le pide. 
\layout Standard

La sintaxis de los 
\family typewriter 
\backslash
 special
\family default  es fuertemente dependiente del dispositivo de 
salida y en general no es válida para distintos dispositivos. LaTeX2e 
proporciona paquetes estándar de gráficos (
\family typewriter graphics, graphicx
\family default ) y 
manejo de color (
\family typewriter color
\family default ), que hacen más fácil la inclusión de 
gráficos, rotación, reescalado y cambios de color --Véase la sección 
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
tex-figuras
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
Introducir gráficos con LaTeX
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 --.  
\layout Subsection

¿Qué es el postscript y el postscript encapsulado (archivos         
\family typewriter .eps
\family default )?
\begin_inset LatexCommand \label{postscript}
\end_inset 
  
\layout Standard

\shape italic PostScript
\shape default  (PS) es un lenguaje de programación para describir páginas. Como 
lenguaje estructurado permite la programación (tiene estructuras de 
control y bucles), y recuerda el lenguaje de programación 
FORTH. Originalmente fue desarrollado por Adobe. Existen varios 
intérpretes de 
\shape italic PostScript
\shape default  que permiten la visualización de este 
formato.  El más extendido es 
\shape italic Ghostscript
\shape default  (GS), de Aladdin, del 
que puede obtenerse información en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.cs.wisc.edu/~ghost/index.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.cs.wisc.edu/~ghost/index.html
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 y en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.aladdin.com
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.aladdin.com
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 cuando 
acaben de construirla.  El formato PS se basa en describir cada página 
desde un origen de coordenadas que se sitúa en la esquina inferior 
izquierda de la página.  PS permite, sin embargo, redefinir el origen, 
de forma que se puede recomenzar la descripción de un bloque de una 
página desde un origen arbitrario.  
\layout Standard

PS encapsulado (EPS) es el formato estándar para importar y exportar archivos PS 
en cualquier tipo de entornos.  Usualmente es un archivo que contiene 
una sola página que describe una figura.  El archivo EPS está 
especialmente pensado para incluirlo en otros archivos PS, y es como 
cualquier otro archivo PS con algunas restricciones. La FAQ de 
\shape italic PostScript
\shape default  puede alcanzarse en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.lib.ox.ac.uk/internet/news/faq/comp.lang.postscript.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.lib.ox.ac.uk/internet/news/faq/comp.lang.postscript.html
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
, 
de donde está tomado mucho de lo anterior. 
\layout Subsection

¿Qué es el formato 
\family typewriter pdf
\family default ?
\begin_inset LatexCommand \label{formato-pdf}
\end_inset 
  
\layout Standard

PDF (Portable Document Format) es, como su nombre indica, un formato de archivos 
transportable entre distintas plataformas, creado por Adobe y 
especialmente diseñado para visualizar documentos tal y como se han 
diseñado.  Permite usar colores, gráficos, seguir enlaces e imprimir 
pero, fundamentalmente, permite ver en la pantalla los documentos, 
siendo un formato compacto.  Es muy similar a PS, pero no tiene 
capacidades de programación. En relación con TeX, PDF es un formato 
que sustituye al DVI -- ver la pregunta  
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
DVI
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
¿Qué es DVI?
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 -- en la salida de 
TeX. En la web hay información abundante sobre PDF en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.pdfzone.com/webring/
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.pdfzone.com/webring/
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
. Los visualizadores de PDF más 
recomendables son Acrobat Reader, de Adobe, gratuito (\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.adobe.com
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.adobe.com
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
) y el 
Ghostview \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.cs.wisc.edu/~ghost/index.html
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.cs.wisc.edu/~ghost/index.html
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
. 
\layout Section

¿Cómo consigo LaTeX y otros programas relacionados?  
\layout Subsection

Distribuciones TeX/LaTeX  
\layout Standard

En principio se podría coger todo el sistema elemento a elemento y ponerlo todo 
en común. Sin embargo, para que ésto funcione correctamente, el tiempo 
requerido y la complejidad del trabajo son grandes. Por esta razón 
algunas personas o empresas ya lo han hecho y lo ofrecen preparado en 
lo que se denominan distribuciones. 
\layout Standard

Se entiende por distribución un conjunto de binarios y paquetes de macros 
LaTeX junto con otras utilidades adicionales, empaquetados de forma 
coherente y organizada, para que trabajen en común de la forma más 
eficiente posible. Hay distribuciones de libre distribución, shareware 
(se puede distribuir y probar, pero si se quiere usar regularmente es 
necesario pagar el registro) y otras de distribución comercial. Aunque 
algunas de las distribuciones comerciales tienen características 
adicionales sobre las distribuciones libres, a veces es al 
contrario. Aunque algunas distribuciones están disponibles para 
distintos sistemas operativos, lo más habitual es que estén limitadas 
a un sistema operativo.   
\layout Standard

Las distribuciones libres o shareware pueden conseguirse en el CTAN -- véase 
\begin_inset LatexCommand \ref{
\end_inset
que-es-CTAN
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
¿Qué es el CTAN?
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
 --, o a través de los 
CD-ROM editados por distintos grupos de usuarios de LaTeX, mientras 
que las comerciales se consiguen a través de sus respectivos 
distribuidores o directamente si no los hay. 
\layout Standard

Para buscar distribuciones para los distintos sistemas operativos, la estructura 
de un nodo CTAN es siempre la misma. Existe un directorio 
\family typewriter tex-archive
\family default  del cual cuelga un árbol de directorios. En 
particular, existe un directorio 
\family typewriter systems
\family default , del que penden las 
distintas implementaciones. Existen versiones para  
\begin_deeper
\layout Verbatim

Atari
\protected_separator

\protected_separator

\protected_separator
\newline
Amiga
\protected_separator

\protected_separator

\newline
UNIX
\protected_separator

\protected_separator

\newline
VMS
\protected_separator

\protected_separator

\newline
Os2
\protected_separator

\protected_separator

\newline
Windows
\protected_separator
NT
\protected_separator

\protected_separator

\newline
Mac
\protected_separator

\protected_separator

\newline
MS-DOS
\protected_separator

\protected_separator


\end_deeper
\layout Standard

No es necesario tener una acceso de red para acceder al CTAN. El grupo de 
usuarios alemanes de TeX (DANTE) ha hecho una recopilación en CD-ROM 
del contenido del CTAN. La edición de 1999 se ha distribuido a través 
del grupo de usuarios CervanTeX. Para mayor información se puede 
consultar la página web del grupo cervanTeX 
\layout Subsubsection

Distribuciones libres o 
\shape italic shareware
\shape default   
\layout Description

Unix
\protected_separator

 \shape italic teTeX
\shape default  es, para sistemas 
\family typewriter Unix
\family default  la elección más 
multiplataforma. Se puede encontrar en 
\family typewriter CTAN/systems/unix/teTeX
\family default  y contiene por un lado una 
serie de archivos que no dependen del sistema operativo y por 
otro lado binarios para toda una serie de sistemas operativos 
\shape italic Unix
\shape default . 
\layout Description

Linux
\protected_separator

 Aunque lo que se acaba de decir de 
\shape italic Unix
\shape default  es también válido para 
\shape italic Linux
\shape default , recalcar además que en las principales 
distribuciones de 
\shape italic Linux
\shape default  vienen paquetes de 
\shape italic teTeX
\shape default  
listos para instalar y utilizar sin apenas esfuerzo. 
\layout Standard

Antes también había otra distribución denominada 
\shape italic NTeX
\shape default . Es necesario tener 
un especial cuidado y 
\series bold no utilizar
\series default  la incluida en el CD-ROM 
de Slackware'96, que incluía una versión de las fuentes CM que 
no respetaba las condiciones de distribución y cambiaba la 
métrica respecto de las estándar sin cambiar el nombre, 
rompiendo la portabilidad de los documentos. 
\layout Description

Mac
\protected_separator

 OzTeX es una versión 
\shape italic shareware
\shape default  de TeX para los ordenadores 
Macintosh. Incluye un visualizador de dvi y un conversor a 
postscript. Está disponible en 
\family typewriter CTAN/non-free/systems/mac/oztex
\family default . Su página original 
está en \begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.trevorrow.com/oztex/
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.trevorrow.com/oztex/
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
   
\layout Description

DOS/OS2
\protected_separator

 \shape italic emTeX
\shape default  es, para sistemas 
\shape italic DOS
\shape default  la distribución más 
extendida. Puede encontrarse en 
\family typewriter CTAN/systems/msdos/emtex
\family default , aunque desde hace tiempo no 
se ven versiones nuevas. 
\shape italic gTeX
\shape default  era otra distribución para 
\shape italic DOS
\shape default , pero recientemente ha sido retirada de 
\family typewriter CTAN
\family default  a 
petición de su creador. 
También está 
\shape italic emTeX-TDS
\shape default , que no es más que un árbol de 
archivos de estilo para TeX/LaTeX preparado para ser 
utilizado con los binarios de 
\shape italic emTeX
\shape default . 
\layout Description

Win32
\protected_separator

 @itemize@
\layout Itemize
\series bold fpTeX
\series default  de Fabrice Popineau es una versión de 
\shape italic teTeX
\shape default  para Windows. Es 
especialmente recomendable para aquéllos que están 
trabajando con Windows y Unix y para administradores que 
deben mantener ambos, y también una buena opción para 
usuarios en general. El visualizador de 
\shape italic fpTeX
\shape default , 
\shape italic Windvi
\shape default  está basado en 
\shape italic xdvi
\shape default  con algunas 
peculiaridades del entorno Win32. La impresión se hace vía 
\shape italic dvips
\shape default . Está disponible en 
\family typewriter CTAN/systems/win32/fptex
\family default . 
\layout Itemize
\series bold MikTeX
\series default  de Christian Schenk es también una distribución completa 
independiente de teTeX. tiene su propio visualizador 
\shape italic yap
\shape default  que permite imprimir, aunque también se incluye 
\shape italic dvips
\shape default . Está disponible en 
\family typewriter CTAN/systems/win32/miktex
\family default . 

\end_deeper
\layout Subsubsection

Distribuciones comerciales
\begin_inset LatexCommand \label{tex-de-pago}
\end_inset 
  

\begin_deeper
\layout Description

Windows
\protected_separator

 @itemize@
\layout Itemize
\series bold Scientific Word
\series default  
\shape italic Scientific Word/WorkPlace/Notebook
\shape default  ofrece una 
forma de trabajo tipo casi 
\shape italic WYSIWYG
\shape default  con un procesador 
TeX en segundo plano. Más información en  
\begin_inset LatexDel \htmlurl{
\end_inset
http://www.sciword.demon.co.uk/
\begin_inset LatexDel }{
\end_inset
http://www.sciword.demon.co.uk/
\begin_inset LatexDel }
\end_inset
. Incluye 
\shape italic TrueTeX
\shape default   

\end_deeper

\end_deeper
\layout Subsection

Editores de texto que trabajan especialmente bien con           LaTeX
\begin_inset LatexCommand \label{tex-editores}
\end_inset 
  

\begin_deeper
\layout Description

Unix
\protected_separator

 GNU 
\shape italic emacs
\shape default  utilizado en combinación con el paquete AUCTeX 
(disponible en 
\family typewriter CTAN/support/auctex)
\family default  o como un paquete ya 
incluido en muchas distribuciones) proporciona menús desplegables 
y secuencias de control para las estructuras habituales, verifica 
sintaxis y la muestra coloreada, permite llamar a TeX y a los 
conversores desde el editor y mucho más. Complejo, pero muy 
potente. 
\layout Description

DOS/OS2
\protected_separator

 TeXshell es un entorno de trabajo simple y fácilmente personalizable 
que puede ser utilizado con el editor favorito de cada 
uno. También cuenta con un editor propio que permite seguir los 
errores de la compilación fácilmente aunque no soporta archivos de 
más de 64K. Aunque puede particularizarse a otras distribuciones, 
viene muy preconfigurado para emTeX. 
\layout Description

Win32
\protected_separator

 @itemize@
\layout 
\series bold winedt
\series default   
es un paquete 
\shape italic shareware
\shape default  del que se suele oir hablar 
bien. Proporciona un entorno de trabajo desde el que llamar a los 
distintos programas y un editor potente y bien configurado 
\layout 
\series bold Winshell
\series default   
es un programa libre de prestaciones menores, pero que puede ser 
más que suficiente para muchos usuarios. 
\layout 
\series bold TeXnic Center
\series default   
es también un buen entorno de trabajo para Win32. Está 
disponible en CTAN en 
\family typewriter CTAN://systems/win32/TeXnicCenter/
\family default  

\end_deeper

\end_deeper
\layout Section

Preguntas específicas para el LaTeX en castellano  
\layout Subsection

¿Cómo puedo usar TeX en castellano? o ¿Qué es lo mínimo que hay que                 saber para escribir en castellano con TeX/LaTeX?  
\layout Standard

En realidad, no es necesario nada adicional que no esté ya incluido en las 
distribuciones más habituales. El problema normalmente se reduce a 
tres cosas: 
