Linux+FreeBSD Como
Niels Kristian Bech Jensen, nkbj@image.dk   
Traductor : Marc Aparicio, aparicio@info-sciences.univ-orleans.fr   
v1.0, 20 MAR 1999    

Este documento describe como usar Linux y FreeBSD en el mismo sistema.   
Introduce FreeBSD y muestra como los dos sistemas operativos pueden cooperar,
por ejemplo compartiendo una partición swap. Antes de leer este documento  
deberías tener un poco de experiencia con Linux o FreeBSD, así como,en como   
particionar el disco duro. Todo lo que se muestra en este documento esta   
testeado en FreeBSD 2.2.2, aunque tendrían que ser validas también en   
versiones posteriores. No dudes a enviarme un mail si tienes comentarios, 
preguntas   o sugestiones sobre este documento. También me gustaría saber de 
gente que tenga   experiencia usando Linux juntamente con NetBSD o OpenBSD.   
______________________________________________________________ ________    

      Índice General:     
      
         1. Que es FreeBSD?    
	
	 2. La forma en que FreeBSD etiqueta los discos duros       
	    2.1 FreeBSD ``porciones'' y ``particiones''     
	    2.2 Disco y etiquetas de las particiones en Linux y FreeBSD    
	
	 3. Compartir espacio swap entre Linux y FreeBSD       
	    3.1 Instalar y preparar Linux      
	    3.2 Instalar FreeBSD      
	    3.3 Definir la partición swap de FreeBSD en Linux    
	
	 4. Arrancar FreeBSD usando LILO    
	
	 5. Montar sistemas de ficheros       
	    5.1 Montar el sistema de ficheros UFS desde Linux      
	    5.2 Montar el sistema de ficheros ext2fs desde FreeBSD    
	
	 6. Ejecucion de binarios ajenos        
	    6.1 Ejecutar binarios FreeBSD en Linux      
	    6.2 Ejecutar binarios Linux en FreeBSD    
	
	 7. Referencias y otros documentos de interés    
	
	 8. Reconocimientos y Copyright       
	    8.1 Disclaimer      
	    8.2 Copyright     
	    
	 9. Del traductor    
	 
	 10. Anexo: Grupos LiNUXeros en España
______________________________________________________________ ________    

1.  Que es FreeBSD?  
 
FreeBSD es un sistema operativo tipo Unix gratuito como puede serlo Linux. La 
principal diferencia es que,mientras que el núcleo de Linux ha sido escrito de 
la nada, FreeBSD esta basado en las partes libremente distribuibles de 4.4BSD 
(Berkeley Software Distribution) conocido como 4.4BSD-lite. Este echo puede 
incitar a que cierta gente sugiera que FreeBSD es mas cercano a ser un 
"verdadero" UNIX(TM) que Linux. FreeBSD corre solamente en plataformas Intel PC
(i386 y superior); actualmente se esta trabajando en las versiones para 
plataformas DEC Alpha y Sun Sparc. Los requisitos Hardware son parecidos a los 
de Linux. 


El desarrollo de FreeBSD esta dirigido de una forma distinta a la de 
Linux. Un equipo de desarrolladores sirve de arbitro y se encarga del liderazgo
del proyecto. Grandes cambios son discutidos por avanzado en las listas de 
correo. El proyecto FreeBSD tiene dos ramas de desarrollo(como en Linux): 
``-CURRENT'' y   ``-STABLE''. En la rama ``-CURRENT'' es donde se desarrollan 
los nuevos componentes.   La rama ``-STABLE'' esta restringida a arreglar 
fallos y a anadir nuevos componentes ya testeados.

FreeBSD puede ser usado y distribuido gratuitamente como Linux. La mayor parte 
del sistema esta realizado bajo el copyright BSD; el resto esta bajo la GNU GPL o 
la GNU LGPL.


Puedes encontrar mas información a cerca de FreeBSD (y bajarte el sistema entero)
en la página del proyecto FreeBSD <http://www.freebsd.org/>. El codigo de la 
ultima version ``-STABLE'' y ``-CURRENT'' es vendido en CDROMs por Walnut Creek
CDROM   <http://www.cdrom.com/> (su web y servidores ftp corren bajo FreeBSD.)


 2.  La forma en que FreeBSD etiqueta los discos duros  
 
 Linux y FreeBSD etiquetan los discos duros según dos esquemas distintos.   
 Esta sección explica las principales diferencias entre los dos esquemas.   
 De echo el esquema de etiquetar de FreeBSD es una adaptación del estilo 
 tradicional BSD. Por ello es muy similar a otros Unix basados en BSD como 
 NetBSD, OpenBSD, Ultrix, Digital Unix, SunOS, y Solaris.
 
 
 
 2.1.  FreeBSD "porciones" y "particiones"    
 
 FreeBSD necesita una de las cuatro entradas de la tabla de partición de tu disco
 duro. Esta partición primaria se llama "porción" ("slice") en la terminología  
 FreeBSD. Esta entonces utiliza el programa para etiquetar el disco para crear 
 hasta ocho particiones en esta partición primaria. Estas particiones lógicas se
 denominan "particiones" ("partitions") en la terminología FreeBSD. Este concepto
 es similar a la forma que Linux (y DOS) contiene particiones lógicas en una 
 partición extendida. No puedes instalar FreeBSD en una partición extendida echa 
 por Linux (o DOS).
 Notad que el fdisk de Linux no puede mostrar las particiones BSD en una porción 
 FreeBSD desde el menú principal, pero si es posible que muestre la información
 de las etiquetas con el comando `b'.   
 La salida es algo similar a esto (/dev/hda4 es la porcion FreeBSD):  
                      
 
 
 
 
 
 bash# fdisk /dev/hda    
 
 Command (m for help): p    
 
 Disk /dev/hda: 64 heads, 63 sectors, 621 cylinders   
 Units = cylinders of 4032 * 512 bytes       
 
    Device Boot   Begin    Start      End   Blocks   Id  System   
 /dev/hda1   *        1        1       27    54400+  83  Linux native   
 /dev/hda2           28       28       55    56448   83  Linux native   
 /dev/hda3           56       56      403   701568   83  Linux native   
 /dev/hda4          404      404      621   439488   a5  BSD/386    
 
 Command (m for help): b   
 Reading disklabel of /dev/hda4 at sector 1624897.    
 
 BSD disklabel command (m for help): p    
 
 8 partitions:   
 #        size   offset    fstype   [fsize bsize   cpg]     
   a:    64512  1624896    4.2BSD        0     0     0   # (Cyl.  404 - 419)
   b:   104832  1689408      swap                        # (Cyl.  420 - 445)   
   c:   878976  1624896    unused        0     0         # (Cyl.  404 - 621)    
   e:    64512  1794240    4.2BSD        0     0     0   # (Cyl.  446 - 461) 
   f:   645120  1858752    4.2BSD        0     0     0   # (Cyl.  462 - 621)    
 
 BSD disklabel command (m for help): q   
 bash#      
 
 
 
 Las letras `a'...`f' de la primera columna son las mismas etiquetas como se 
 muestra en el ejemplo para una porción FreeBSD. Hay tres particiones especiales
 en BSD. La letra `a' designa la partición raiz, `b' designa la partición swap,
 mientras que `c' designa la porción entera. Ver la documentación FreeBSD para
 mas información en la manera de asignar  estas letras a otro tipo de 
 particiones.     
 
 
 2.2.  Disco y etiquetas de las particiones en Linux y FreeBSD    
 
 Los discos duros están etiquetados de la siguiente manera en Linux y FreeBSD:  
                       
		        Linux           FreeBSD  
			  
 First IDE drive       /dev/hda        /dev/wd0   
 Second IDE drive      /dev/hdb        /dev/wd1   
 First SCSI drive      /dev/sda        /dev/sd0   
 Second SCSI drive     /dev/sdb        /dev/sd1      
 
 
 
 
 Las particiones (porciones FreeBSD) en un disco IDE son etiquetadas de la 
 siguiente manera (se utiliza /dev/hda como ejemplo):
 
                                  Linux           FreeBSD   
 First primary partition         /dev/hda1       /dev/wd0s1   
 Second primary partition        /dev/hda2       /dev/wd0s2   
 Third primary partition         /dev/hda3       /dev/wd0s3   
 Fourth primary partition        /dev/hda4       /dev/wd0s4      
 
 
 
 Las particiones en mi porción FreeBSD son etiquetadas de la siguiente manera.
 Es como se etiquetan por defecto. Es posible cambiar la etiqueta si 
 personalizas la instalación de FreeBSD (/dev/hda4 es la porción FreeBSD en el 
 ejemplo):    
 
 Linux label     FreeBSD label   FreeBSD mount point   
 /dev/hda5       /dev/wd0s4a     /   
 /dev/hda6       /dev/wd0s4b     swap   
 /dev/hda7       /dev/wd0s4e     /var   
 /dev/hda8       /dev/wd0s4f     /usr     
 
 
 
 Si ejecutas dmesg en Linux podrás ver esto (El núcleo de linux debe tener 
 soporte para el sistema de ficheros UFS para que funcione. Ver sección 
 "Instalar y preparar Linux"):       
 
 Partition check:    
  hda: hda1 hda2 hda3 hda4 < hda5 hda6 hda7 hda8 >      
  
 
 Si tienes FreeBSD instalado en la porción /dev/sd1s3 (/dev/sdb3 a modo Linux),
 y /dev/sdb2 es una partición extendida Linux que contiene dos particiones 
 lógicas (/dev/sdb5 y /dev/sdb6), el ejemplo anterior seria asi :       
 
 
 Linux label     FreeBSD label   FreeBSD mount point   
 /dev/sdb7       /dev/sd1s3a     /   
 /dev/sdb8       /dev/sd1s3b     swap   
 /dev/sdb9       /dev/sd1s3e     /var   
 /dev/sdb10      /dev/sd1s3f     /usr      
 
 
 
 Esto se mostraría así    
 
 
 Partition check:    
  sdb: sdb1 sdb2 < sdb5 sdb6 > sdb3 < sdb7 sdb8 sdb9 sdb10 >     
 
 
 como salida del dmesg.    
 
 Si tienes una partición extendida Linux después de tu porción FreeBSD tienes
 un problema, porque la mayor parte de disquetes de instalación del núcleo de 
 Linux están construidos sin soporte UFS, con lo que no reconocerá las 
 particiones FreeBSD dentro de la porción. Lo que se tendría que ver como esto 
 (/dev/hda3 es la porción FreeBSD y /dev/hda4 es la partición extendida Linux) 
 
 Partition check:    
  hda: hda1 hda2 hda3 < hda5 hda6 hda7 hda8 > hda4 < hda9 hda10 >     
  
 
 se vería como:    
 
 Partition check:    
  hda: hda1 hda2 hda3 hda4 < hda5 hda6 >     
  
 Esto puede darte una mal asignación de dispositivos y causar la perdida de 
 datos. Mi consejo es de poner siempre tu porción FreeBSD después de cualquier
 partición extendida Linux, y no cambiar ninguna partición lógica en tus 
 particiones extendidas Linux después de instalar FreeBSD!      
 
 
 
 3.  Compartir espacio swap entre Linux y FreeBSD    
 
 Esta sección describe como conseguí que Linux y FreeBSD compartieran una 
 partición swap. Puede haber distintas maneras de obtener el mismo resultado. 
 Si quieres, puedes instalar FreeBSD antes que Linux, pero pon atención en el 
 orden de las particiones en la porción FreeBSD.     
 
 
 3.1.  Instalar y preparar Linux    
 
 El primer paso es instalar Linux como de costumbre. Tienes que dejar espacio  
 para una porción FreeBSD en tu disco duro. No tienes porque hacer una partición
 swap para Linux,pero si quieres una dale todo el espacio que quieres reservar 
 para FreeBSD. Así podrás borrar la partición swap de Linux, y usar el espacio 
 para FreeBSD. 
 
 Cuando hayas instalado Linux tendrás que recompilar el núcleo. Lee el 
 Kernel-COMO, si esto es nuevo para ti. Tienes que dar soporte al sistema de 
 ficheros UFS (solo lectura) y al sistema de etiquetas de disco de BSD (tabla 
 de partición FreeBSD) :    
 
 UFS filesystem support (read only) (CONFIG_UFS_FS) [N/y/m/?] y   
 BSD disklabel (FreeBSD partition tables) support (CONFIG_BSD_DISKLABEL) 
 [N/y/?]   (NEW) y      
 
 
 
 Instala el nuevo núcleo y reinicia. Borra todas las líneas que tengan la 
 palabra swap del fichero /etc/fstab si habías echo una partición swap para 
 Linux. Asegúrate que tengas un disco de arranque con el nuevo núcleo. Ahora 
 estas preparado para instalar FreeBSD.     
 
 
 3.2.  Instalar FreeBSD    
 
 Instala FreeBSD tal como se describe en la documentación de FreeBSD. Elimina 
 la partición swap de Linux si habías hecho una (puedes utilizar el fdisk de 
 FreeBSD.)   
 Presta atención al orden de las particiones en la porción FreeBSD. La segunda 
 partición debe ser la partición swap. Completa la instalación de FreeBSD y 
 reinicia Linux usando el disco de arranque de Linux.     
 
 3.3.  Definir la particion swap de FreeBSD en Linux    
 
 Ejecuta dmesg Cuando hayas arrancado desde Linux. Como salida deberías tener 
 algo   como esto :    
 
 
 Partition check:    
  hda: hda1 hda2 hda3 hda4 < hda5 hda6 hda7 hda8 >      
  
 
 Esto significa que /dev/hda4 es tu porción FreeBSD, mientras que /dev/hda5,   
 /dev/hda6, /dev/hda7 y /dev/hda8 son tus particiones FreeBSD. Si tu partición 
 swap es la segunda partición de la porción , será /dev/hda6. Tienes que añadir
 la siguiente línea en el fichero  /etc/fstab de tu Linux para activar la 
 partición swap:     
 
 /dev/hda6       none            swap            sw              0       0     
   
   
   
 Mientras que FreeBSD puede usar cualquier tipo de partición como espacio swap, 
 Linux necesita un signatura especial en la partición swap. Esta signatura esta 
 hecha por mkswap.  FreeBSD destruye esta signatura cuando comparte la partición
 swap, por lo que tendrás que ejecutar mkswap cada vez que arranques con Linux. 
 Para hacer esto automagicamente tendrás que encontrar el script que ejecuta 
 swapon en el arranque.  En Red Hat es en el fichero /etc/rc.d/rc.sysinit. Pon 
 la siguiente  línea en este fichero justo antes de swapon -a:    
 
 awk -- '/swap/ && ($1 !~ /#/) { system("mkswap "$1"") }' /etc/fstab      
 
 
 
 Esto ejecutara mkswap en cualquier pqrticion swap de  /etc/fstab cada vez que 
 arranquemos excepto si estan comentadas (si el primer carácter de la línea es 
 ``#''.)      
 
 Ejecuta free para comprovar que el tamano del espacio swap es el correcto una 
 vez reiniciado Linux. Deberia reiniciar tambien con FreeBSD para asegurar que 
 todo funciona correctamente. Si no lo hace, seguramente es que has usado una 
 partición errónea como partición swap. La única solución para este problema es
 reinstalar FreeBSD y probar de nuevo. La experiencia es un buen maestro. :-) 
 
 
 4.  Arrancar FreeBSD usando LILO    
 
 Puedes arrancar fácilmente FreeBSD con LILO. No instales el selector de 
 arranque   de FreeBSD (Booteasy) si quieres usar LILO. Añade las siguientes 
 líneas en tu fichero /etc/lilo.conf y ejecuta lilo (asumiendo que la porción 
 FreeBSD es /dev/hda4):    
 
 other=/dev/hda4           
         table=/dev/hda           
	 label=FreeBSD      
	 
	 
 
 Si tienes instalado FreeBSD en el segundo disco SCSI, usa algo como esto 
 (siendo la  porción FreeBSD /dev/sdb2):    
 
 
 other=/dev/sdb2           
         table=/dev/sdb           
	 loader=/boot/chain.b           
	 label=FreeBSD       
	 

 
 5.  Montar sistemas de ficheros    
 
 5.1.  Montar el sistema de ficheros UFS desde Linux    
 
 Desafortunadamente el driver UFS en los núcleos de Linux 2.0.xx no incluye 
 soporte   para FreeBSD. Cuando intentas montar un partición FreeBSD, te 
 aparecen una serie de mensajes de error (la partición se monta pero no puedes 
 leer nada de ella.)    
 Este problema ha sido solucionado en Linux 2.1.87 y superior.    
 
 Hay otra versión del driver UFS para los núcleos Linux 2.0.xx (xx <= 30) en 
 SunSite <ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/ALPHA/ufs/>. Se llama U2FS y la 
 versión actual es u2fs-0.4.3.tar.gz. Una versión de U2FS (ufs-0.4.4.tar.gz) 
 para Linux 2.0.31 y superior (2.0.xx; not 2.1.xx) puede ser encontrada en 
 <http://www.mathi.uni-heidelberg.de/~flight/projects/u2fs/> juntamente con mas
 información sobre U2FS (y UFS.)    
 
 Ahora puedes recompilar el núcleo dando soporte para el sistema de ficheros 
 U2FS y para las etiquetas de discos BSD. Ver sección ``Instalar y preparar 
 Linux'' para mas información. Si usas U2FS no tienes que dar soporte a UFS, 
 si no quieres.    
 
 Cuando hayas instalado el nuevo núcleo, podrás montar sistemas de ficheros UFS
 (todas las particiones de tu porción FreeBSD exceptuando la swap) con el 
 siguiente comando:    
 
 mount -t u2fs /dev/hda8 /mnt      
 
 
 
 o como el que sigue :    
 
 mount -t ufs /dev/hda8 /mnt     
 
 
 si usas un núcleo de Linux versión 2.1.87 o posterior.    
 
 Los drivers UFS (y U2FS) son solo de lectura. Esto es; puedes leer el sistema 
 de ficheros UFS pero no puedes escribir. Actualmente se esta trabajando en una
 versión para lectura/escritura.     
 
 
 5.2.  Montar el sistema de ficheros ext2fs desde FreeBSD    
 
 Para montar el sistema de ficheros ext2fs bajo FreeBSD, primero tienes que 
 construir un nuevo núcleo con soporte a ext2fs. Lee el handbook de FreeBSD    
 <http://www.freebsd.org/handbook/> para aprender como hacerlo. Pon la línea    
 
 options         "EXT2FS"     
 
 
 en el fichero de configuración del nuevo núcleo.    
 
 Cuando arranques con el nuevo nucleo, podras montar particiones ext2fs con la 
 commanda que sigue :      
 
 
 mount -t ext2fs /dev/wd0s3 /mnt     
 
 
 
 No puedes montar particiones ext2fs en particiones extendidas a partir FreeBSD.
 
 Debido a un bug en FreeBSD 2.2.5 y anteriores tendras que desmontar todas las  
 particiones ext2fs antes de apagar FreeBSD si usas una de estas versiones.   
 Si apagas FreeBSD con alguna partición ext2fs montada, FreeBSD no podrá 
 sincronizar las particiones UFS. Como resultado es que fsck será ejecutado la 
 proxima vez que   arranques con FreeBSD.     
 
 
 6.  Ejecucion de binarios ajenos     
 
 6.1.  Ejecutar binarios FreeBSD en Linux    
 
 El paquete iBCS tiene soporte para ejecutar binarios FreeBSD bajo Linux; pero 
 es viejo y esta sin mantener. No he conseguido que funcione. Por favor haz me 
 saber si lo   consigues.        
 
 6.2.  Ejecutar binarios Linux en FreeBSD    
 
 FreeBSD tiene la posibilidad de ejecutar binarios Linux, tanto en formato 
 a.out como en ELF. Para hacer esto posible hay que seguir estos tres pasos :  
    
 1. Tienes que activar la compatibilidad Linux. Para hacer esto (en FreeBSD    
    2.2.2 --- algunos detalles puedes variar en otras versiones) tienes que 
    editar el fichero /etc/rc.conf y cambiar       
    
    linux_enable="NO"     
  
  
  a    
  
    linux_enable="YES"   
  
  
  y reiniciar. Otra manera de cargar el soporte de binarios Linux es ejecutar 
  el comando /usr/bin/linux. De esta manera no hace falta reiniciar, y no 
  tienes siempre cargado el soporte para binarios Linux con lo que ahorras 
  memoria. 
  Recuerda a añadir esta línea   
  
  options         COMPAT_LINUX     
  
  
  a la configuración del núcleo FreeBSD, si recompilas el núcleo de FreeBSD. 
  
  
  2. Tienes que instalar las librerías compartidas de Linux, si tus binarios 
     Linux estan lincados dinamicamente. Las librerías están incluidas en 
     FreeBSD 2.2.{2,5,6} como el paquetelinux_lib-2.4.tgz. Ejecuta el siguiente
     comando para instalar el paquete :       
     
     pkg_add <path_to_package>/linux_lib-2.4.tgz     
   
  
   <path_to_package> es el directorio donde esta el paquete. También cargarlo 
   vía Internet   de la forma siguiente:    
  
   pkg_add ftp://ftp.freebsd.org/pub/FreeBSD/packages-stable/All/linux_li b-2.4.tgz     
  
   o ejecutando /stand/sysinstall. Entra en ``Configure'', ``Packages''   
   y usa el menú. Si los binarios son lincados estáticamente puedes ejecutarlos 
   con   el siguiente comando :    
  
   brandelf -t Linux <nombre_del_binario_estaticamente_lincado>      
  
   
   3. Instalar el/los programa/s Linux que quieras ejecutar. El/los programa/s 
   pueden ser instalados sea en sistemas de ficheros UFS como ext2fs. Ver sección
   ``Montar el sistema de ficheros ext2fs desde FreeBSD'' para mas información 
   sobre usar ext2fs en FreeBSD.
   
   He ejecutado sin problemas la versión para Linux de Applixware 4.3 y 
   Netscape 3.01 (ambas en formato ELF) desde FreeBSD 2.2.2 usando este método 
   (si, se que hay una    Versión nativa de Netscape 4 para FreeBSD.) Las 
   versiones de Linux de acroread y StarOffice también funcionan bajo FreeBSD. 
   Lee la documentación de  FreeBSD para mas  información sobre este tema.    
   
   
  
  
   7.  Referencias y otros documentos de interés    
   
   La ultima versión de este mini-COMO esta disponible en mi página web   
   <http://www.image.dk/~nkbj/> en varios formatos (incluidos SGML y PostScript.)
   El documento ha sido traducido al japonés por Mr. Teruyoshi Fujiwara como 
   parte del proyecto JF <ftp://jf.linux.or.jp/pub/JF/other-formats/>.    
   
   Gregor Hoffleit mantiene una página web 
   <http://www.mathi.uni-heidelberg.de/~flight/projects/u2fs/> con información 
   acerca del desarrollo de U2FS y UFS.    
   
   La página web del proyecto FreeBSD <http://www.freebsd.org/> tiene mucha 
   informacion a cerca FreeBSD (incluyendo todo el sistema operativo listo para 
   ser bajado.)    
   
   El Kernel-COMO esta realizado como parte de la documentación del proyecto 
   Linux en <http://sunsite.unc.edu/LDP/>.     
   
   
   
   8.  Reconocimientos y Copyright    
   
   Gracias a los miembros del grupo de usuarios  *BSD en Dinamarca   
   <http://hotel.prosa.dk/bsd-dk/> por responder las preguntas de un novato en 
   FreeBSD, a Mr. Takeshi Okazaki por darme a saber de la existencia de U2FS, y 
   a Mr. David O'Brien por valiosas sugestiones.     
   
   
   8.1.  Disclaimer    
   
   Aunque la información dada aqui es supuestamente correcta,los autores no se  
   responsabilizan del daño que este documento pueda crear. Los ejemplos y 
   consejos que  aquí se dan corren a tu propio riego.     
   
   
   8.2.  Copyright    Copyright © 1997, 1998 por Niels Kristian Bech Jensen. 
   Este documento puede ser disribuido solamente bajo los terminos y condiciones
   establecidos en la licencia LDP 
   <http://sunsite.unc.edu/LDP/LDP-COPYRIGHT.html>.
   
   
   
   9. Del traductor

  Si tienes comentarios sobre la traducción, no dudes en hacérmelos
  llegar.

  Marc Aparicio. aparicio@info-sciences.univ-orleans.fr

  Barcelona


  10. Anexo: Grupos LiNUXeros en España

  Francisco José Montilla, pacopepe@nova.es, FidoNet 2:345/402.22 es
  coordinador del INSFLUG: (Impatient & Novatous Spanish Fidonet LiNUX
  Users Group) uno de los varios grupos de usuarios existentes en
  España, y más concretamente en la mejor ;-) área de FidoNet: R34.LINUX
  junto con LuCas (LinUx en CAStellano).

  El INSFLUG se orienta preferentemente a la traducción de documentos
  breves, como los Howtos y PUFs (-- Preguntas de Uso Frecuente, las
  FAQs. :)--) , etc.

  LuCas Coordina y realiza las traducciones de las guides, es decir,
  documentos más extensos.

  Por supuesto, la orientación de cada grupo no tiene carácter
  excluyente;  si quieres colaborar en las dos, ¡mejor! ;-).

  Actualmente están siendo traducidos varios COMOs y FAQs, además de las
  ``guides''.

  Otra fuente de información obligada para el recién incorporado son las
  FAQ elaboradas a partir del correo circulante por R34.LINUX por Pablo
  Gómez, pgomez@arrakis.es, 2:341/43.40, disponibles próximamente en los
  formatos habituales de documentación (ps, dvi, html, sgml, etc) en los
  servidores de Internet especificados más adelante, así como en el
  mismo área.

  ¡Necesitamos tu colaboración para futuras traducciones! si quieres
  unirte a nosotros ponte en contacto con:

  INSFLUG:

  Francisco José Montilla, pacopepe@nova.es, FidoNet 2:345/402.22

  LuCas:

  1. Juan José Amor, jjamor@infor.es, FidoNet 2:341/12.19

  2. Alfonso Belloso, alfon@bipv02.bi.ehu.es, FidoNet 2:344/17.2

  Puedes obtener traducciones de:

  FidoNet:

  ·  Elektra (95) 4164934/4161749 33k6/14k4

  ·  La Voix (95) 4275081/4275321 28k8/14k4

  Si se da el caso de que carezcas de acceso a Internet, y no encuentras
  los COMOs en alguna de estas dos direcciones, no dudes en ponerte en
  contacto conmigo, y me encargaré de subirlas a alguna de las dos.

  Por último, recordarte que un inmejorable lugar para estar informado,
  así como consultar y discutir todo lo relacionado con LiNUX lo tienes
  en FidoNet, en R34.LINUX.

  Actualmente, ambos grupos poseen las siguientes listas de correo:

  ·  LuCas: lucas@bipv02.bi.ehu.es

  ·  INSFLUG: insflug@nova.es

  Ambas son listas tipo majordomo; para suscribirte, por ejemplo a la
  del INSFLUG, envía un email a majordomo@nova.es, con "subscribe
  insflug" en el cuerpo del mensaje.

  Dispones de todos los ``COMOs'' traducidos hasta ahora, así como
  información puntual sobre el INSFLUG y temas relacionados en:

  http://www.insflug.nova.es en sus versiones html, y listas para bajar,
  en http://ftp.insflug.nova.es

  Otro buen punto de búsqueda, consulta, y obtención de la documentación
  traducida, en formato HTML, con links a los demás formatos, así como
  las traducciones de las guías traducidas por LuCAS es:

  http://www.infor.es/LuCAS/

  junto con su ftp:

  ftp://ftp.infor.es/pub/LuCAS/

  Tanto el INSFLUG, como LuCAS, y todos los traductores implicados,
  esperamos que esta traducción te haya sido de utilidad.

