=====
 W3C
=====

Especificación HTML 4.01
(HTML 4.01 Specification)
Recomendación del W3C 24 de diciembre de 1999

================================================================================
Importante:
Este documento es una traducción al castellano de la Recomendación del W3C "HTML
4.01 Specification", publicada el 24 de diciembre de 1999.
Esta traducción ha sido publicada el 10 de junio de 2001.
El URI de este documento es:
http://html.conclase.net/w3c/html401-es/html401-es.txt
El URI del documento en hipertexto es:
http://html.conclase.net/w3c/html401-es/cover.html
El URI del documento original es:
http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224
El URI de la última versión de la Recomendación en inglés es:
http://www.w3.org/TR/html401
La única versión normativa de este documento es la versión original en inglés
que se encuentra en el sitio web del W3C. Ninguna parte del presente documento
en castellano es normativa aunque se especifique lo contrario.
Véase el Aviso de copyright al final de este documento.
Este documento puede contener errores de traducción.
La traducción ha sido realizada por Juan R. Pozo, <jrpozo@conclase.net>
Gracias a todos aquellos que han colaborado en la tarea.
================================================================================

Esta versión (en castellano): 
  http://html.conclase.net/w3c/html401-es/cover.html 
Esta versión (en inglés): 
  http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224 
Última versión de HTML 4.01 (en inglés): 
  http://www.w3.org/TR/html401 
Última versión de HTML 4 (en inglés): 
  http://www.w3.org/TR/html4 
Última versión de HTML (en inglés): 
  http://www.w3.org/TR/html 
Versión anterior de HTML 4.01 (en inglés): 
  http://www.w3.org/TR/1999/PR-html40-19990824 
Recomendación previa HTML 4 (en inglés): 
  http://www.w3.org/TR/1998/REC-html40-19980424 
Editores: 
  Dave Raggett <dsr@w3.org> 
  Arnaud Le Hors, W3C 
  Ian Jacobs, W3C 

Copyright ©1997-1999 W3C® (MIT, INRIA, Keio), todos los derechos reservados. Se
aplican todas las condiciones de responsabilidad, marcas registradas, uso de
documentos y licencias de software del W3C.

--------------------------------------------------------------------------------

Resumen
Esta especificación define el Lenguaje de Formato de Documentos para Hipertexto
(HyperText Markup Language, HTML), el lenguaje de publicación de la World Wide
Web. Esta especificación define HTML 4.01, que es una versión de HTML 4. Además
de las características relativas a texto, multimedia e hipervínculos de las
versiones anteriores de HTML (HTML 3.2 [HTML32] y HTML 2.0 [RFC1866]), HTML 4
soporta más opciones de multimedia, lenguajes de scripts, hojas de estilo,
mejores capacidades de impresión, y documentos más accesibles a usuarios con
discapacidades. HTML 4 también da un gran paso adelante hacia la
internacionalización de los documentos, con la intención de hacer la Web
auténticamente universal.

HTML4 es una aplicación de SGML conforme al estándar internacional ISO 8879 --
Standard Generalized Markup Language [ISO8879].

Estado de este documento
Esta sección describe el estado de este documento en la fecha de su publicación.
Otros documentos pueden reemplazar a este documento. En el W3C se conserva el
estado más reciente de esta serie de documentos.

Este documento especifica HTML 4.01, que es parte de la línea de
especificaciones de HTML 4. La primera versión de HTML 4 fue HTML 4.0 [HTML40],
publicado el 18 de diciembre de 1997 y revisado el 24 de abril de 1998. Esta
especificación es la primera Recomendación HTML 4.01. Incluye cambios no
editoriales desde la versión del 24 de abril de HTML 4.0. Por ejemplo, se han
hecho algunos cambios en los DTDs. Con este documento quedan obsoletas las
versiones previas de HTML 4.0, aunque el W3C seguirá poniendo a disposición del
público dichas especificaciones y sus DTDs en su sitio web.

Este documento ha sido revisado por Miembros del W3C y otras partes interesadas
y ha sido aprobado por el Director como Recomendación del W3C. Es un documento
estable y puede ser usado como material de referencia o citado como referencia
normativa en otros documentos. La intención del W3C al hacer esta Recomendación
es llamar la atención sobre la especificación y promover su difusión general.

El W3C recomienda que los agentes de usuario y los autores (y en particular las
herramientas de creación) produzcan documentos HTML 4.01 en vez de documentos
HTML 4.0. El W3C recomienda que los autores produzcan documentos HTML 4 en vez
de documentos HTML 3.2. Por razones de compatibilidad con versiones anteriores,
el W3C también recomienda que las herramientas que interpreten HTML 4 sigan
dando soporte a HTML 3.2 y a HTML 2.0.

Para obtener información sobre la próxima generación de HTML, "El Lenguaje
Extensible para el Formato de Documentos de Hipertexto" [XHTML], consulte las
Actividades del W3C en el campo del HTML y la lista de Informes Técnicos del
W3C.

Este documento ha sido producido como parte de las Actividades del W3C en el
campo del HTML. Los objetivos del Grupo de Trabajo HTML (sólo Miembros) se
plantean en la carta constitucional del Grupo de Trabajo HTML (sólo Miembros).

Puede encontrarse una lista de las Recomendaciones actuales del W3C y otros
documentos técnicos en http://www.w3.org/TR.

En la lista de correo www-html@w3.org se discuten públicamente las
características del HTML.

Idiomas disponibles
La versión en inglés de esta especificación es la única versión normativa. Sin
embargo, para traducciones de este documento, véase
http://www.w3.org/MarkUp/html4-updates/translations.

Erratas
La lista de errores conocidos de la versión original en inglés de esta
especificación está disponible en: 
http://www.w3.org/MarkUp/html4-updates/errata 
Le rogamos informe de errores en la versión original en inglés de este documento
a www-html-editor@w3.org.

N.T.: La correción de estas erratas ya ha sido tenida en cuenta en la traducción
al castellano del documento. Para informar sobre errores presentes en la
traducción española de la especificación, puede ponerse en contacto con el
traductor en jrpozo@conclase.net. Gracias por su colaboración.

================================================================================

Tabla abreviada de contenidos

1  Sobre la especificación HTML 4 
2  Introducción a HTML4 
3  Sobre SGML y HTML 
4  Conformidad: requisitos y recomendaciones 
5  Representación de documentos HTML - Conjuntos de caracteres, codificaciones
   de caracteres y entidades 
6  Tipos de datos básicos de HTML - Datos de caracteres, colores, longitudes,
   URIs, tipos de contenido, etc. 
7  La estructura global de un documento HTML - La cabecera (HEAD) y el cuerpo
   (BODY) de un documento 
8  Información sobre el idioma y la dirección del texto - Consideraciones
   internacionales sobre el texto 
9  Texto - Párrafos, líneas y frases 
10 Listas - Listas ordenadas, no ordenadas y de definiciones 
11 Tablas 
12 Vínculos - Hipertexto y vínculos independientes del medio 
13 Objetos, Imágenes y Aplicaciones 
14 Hojas de Estilo - Añadir estilo a los documentos HTML 
15 Alineación, estilos de fuente y separadores horizontales 
16 Marcos - Presentación multivista de documentos 
17 Formularios - Formularios para entrada de datos por el usuario: campos de
   texto, botones, menúes, etc. 
18 Scripts - Documentos animados y formularios inteligentes 
19 Información de referencia sobre SGML para HTML - Definición formal y
   validación de HTML 
20 Declaración SGML de HTML 4 
21 Definición del Tipo de Documento (Document Type Definition) 
22 Definición del Tipo de Documento Transicional (Transitional Document Type
   Definition) 
23 Definición del Tipo de Documento con Marcos (Frameset Document Type
   Definition) 
24 Referencias a entidades de caracteres en HTML 4 
A. Cambios 
B. Aplicación, Implementación y Notas de Diseño 
   Referencias 
   Índice de Elementos 
   Índice de Atributos 
   Índice 

================================================================================

Tabla completa de contenidos

1. Sobre la especificación HTML 4 
    1. Cómo está organizada la especificación 
    2. Convenciones del documento 
        1. Elementos y atributos 
        2. Notas y ejemplos 
    3. Agradecimientos 
        1. Agradecimientos por la revisión actual 
    4. Aviso de Copyright 
2. Introducción a HTML 4 
    1. ¿Qué es la World Wide Web? 
        1. Introducción a los URIs 
        2. Identificadores de fragmento 
        3. URIs relativos 
    2. ¿Qué es el HTML? 
        1. Breve historia del HTML 
    3. HTML 4 
        1. Internacionalización 
        2. Accesibilidad 
        3. Tablas 
        4. Documentos compuestos 
        5. Hojas de estilo 
        6. Scripts 
        7. Impresión 
    4. Creación de documentos con HTML 4 
        1. Separar estructura y presentación 
        2. Considerar la accesibilidad universal a la Web 
        3. Ayudar a los agentes de usuario con la representación incremental 
3. Sobre SGML y HTML 
    1. Introducción al SGML 
    2. Estructuras SGML usadas en HTML 
        1. Elementos 
        2. Atributos 
        3. Referencias de caracteres 
        4. Comentarios 
    3. Cómo leer el DTD de HTML 
        1. Comentarios DTD 
        2. Definiciones de entidades paramétricas 
        3. Declaraciones de elementos 
            - Definiciones del modelo de contenido 
        4. Declaraciones de atributos 
            - Entidades DTD en definiciones de atributos 
            - Atributos booleanos 
4. Conformidad: requisitos y recomendaciones 
    1. Definiciones 
    2. SGML 
    3. El tipo de contenido text/html 
5. Representación de Documentos HTML - Conjuntos de caracteres, codificaciones
   de caracteres y entidades 
    1. El Conjunto de Caracteres del Documento 
    2. Codificaciones de caracteres 
        1. Elección de una codificación 
            - Notas sobre codificaciones específicas 
        2. Especificación de la codificación de caracteres 
    3. Referencias de caracteres 
        1. Referencias numéricas de caracteres 
        2. Referencias a entidades de caracteres 
    4. Caracteres no representables 
6. Tipos de datos básicos de HTML - Datos de caracteres, colores, longitudes,
   URIs, tipos de contenido, etc. 
    1. Mayúsculas y minúsculas 
    2. Tipos básicos de SGML 
    3. Cadenas de texto 
    4. URIs 
    5. Colores 
    6. Notas sobre el uso de colores 
    7. Longitudes 
    8. Tipos de contenido (tipos MIME) 
    9. Códigos de idioma 
    10. Codificaciones de caracteres 
    11. Caracteres individuales 
    12. Fechas y horas 
    13. Tipos de vínculos 
    14. Descriptores de medios 
    15. Datos de scripts 
    16. Datos de hojas de estilo 
    17. Nombres de marcos destino 
7. La estructura global de un documento HTML - La cabecera (HEAD) y el cuerpo
   (BODY) de un documento 
    1. Introducción a la estructura de un documento HTML 
    2. Información sobre la versión de HTML 
    3. El elemento HTML 
    4. La cabecera del documento 
        1. El elemento HEAD 
        2. El elemento TITLE 
        3. El atributo title 
        4. Metadatos 
            - Especificación de metadatos 
            - El elemento META 
            - Perfiles de metadatos 
    5. El cuerpo del documento 
        1. El elemento BODY 
        2. Identificadores de elementos: los atributos id y class 
        3. Elementos en bloque y elementos en línea 
        4. Agrupación de elementos: los elementos DIV y SPAN 
        5. Encabezados: los elementos H1, H2, H3, H4, H5, H6 
        6. El elemento ADDRESS 
8. Información sobre el idioma y la dirección del texto - Consideraciones
   internacionales sobre el texto 
    1. Especificación del idioma del contenido: el atributo lang 
        1. Códigos de idioma 
        2. Herencia de los códigos de idioma 
        3. Interpretación de los códigos de idioma 
    2. Especificación de la dirección del texto y de las tablas: el atributo dir 
        1. Introducción al algoritmo bidireccional 
        2. Herencia de la información sobre la dirección del texto 
        3. Especificación de la dirección del texto incluido 
        4. Anulación del algoritmo bidireccional: el elemento BDO 
        5. Referencias de caracteres para el control de la direccionalidad y de
           la unión 
        6. Efecto de las hojas de estilo en la bidireccionalidad 
9. Texto - Párrafos, líneas y frases 
    1. Espacio en blanco 
    2. Texto estructurado 
        1. Elementos de frase: EM, STRONG, DFN, CODE, SAMP, KBD, VAR, CITE, ABBR
           y ACRONYM 
        2. Citas: Los elementos BLOCKQUOTE y Q 
            - Representación de citas 
        3. Subíndices y superíndices: los elementos SUB y SUP 
    3. Líneas y párrafos 
        1. Párrafos: el elemento P 
        2. Control de los saltos de línea 
            - Forzar un salto de línea: el elemento BR 
            - Impedir un salto de línea 
        3. División de palabras 
        4. Texto preformateado: el elemento PRE 
        5. Representación visual de los párrafos 
    4. Anotación de cambios en los documentos: los elementos INS y DEL 
10. Listas - Listas ordenadas, no ordenadas y de definiciones 
     1. Introducción a las listas 
     2. Listas no ordenadas (UL), listas ordenadas (OL), y objetos de lista (LI) 
     3. Listas de definiciones: los elementos DL, DT y DD 
         1. Representación visual de las listas 
     4. Los elementos DIR y MENU 
11. Tablas 
     1. Introducción a las tablas 
     2. Elementos para construir tablas 
         1. El elemento TABLE 
             - Direccionalidad de tablas 
         2. Títulos de tablas: el elemento CAPTION 
         3. Grupos de filas: los elementos THEAD, TFOOT y TBODY 
         4. Grupos de columnas: los elementos COLGROUP y COL 
             - El elemento COLGROUP 
             - El elemento COL 
             - Cálculo del número de columnas de una tabla 
             - Cálculo de la anchura de las columnas 
         5. Filas de una tabla: el elemento TR 
         6. Celdas de una tabla: los elementos TH y TD 
             - Celdas que abarcan varias filas o columnas 
     3. Formato de tablas por agentes de usuario visuales 
         1. Bordes y líneas de división 
         2. Alineación horizontal y vertical 
             - Herencia de las especificaciones de alineación 
         3. Márgenes de las celdas 
     4. Representación de tablas por agentes de usuario no visuales 
         1. Asociación de información de encabezado con celdas de datos 
         2. Categorización de celdas 
         3. Algoritmo para encontrar información de encabezado 
     5. Tabla de muestra 
12. Vínculos - Hipertexto y vínculos independientes del medio 
     1. Introducción a los vínculos 
         1. Visitar un recurso vinculado 
         2. Otras relaciones de vínculo 
         3. Especificación de vínculos 
         4. Títulos de vínculos 
         5. Internacionalización y vínculos 
     2. El elemento A 
         1. Sintaxis de nombres de vínculos 
         2. Los vínculos anidados son ilegales 
         3. Vínculos con el atributo id 
         4. Recursos no disponibles o no identificables 
     3. Relaciones entre documentos: el elemento LINK 
         1. Vínculos directos e inversos 
         2. Vínculos y hojas de estilo externas 
         3. Vínculos y motores de búsqueda 
     4. Información sobre la ruta de acceso: el elemento BASE 
         1. Cómo completar los URIs relativos 
13. Objetos, Imágenes y Aplicaciones 
     1. Introducción a los objetos, imágenes y aplicaciones 
     2. Incluir una imagen: el elemento IMG 
     3. Inclusión genérica: el elemento OBJECT 
         1. Reglas para representar objetos 
         2. Inicialización de objetos: el elemento PARAM 
         3. Esquemas globales de nombres para objetos 
         4. Declaración y creación de un objeto 
     4. Incluir un applet: el elemento APPLET 
     5. Notas sobre la inclusión de documentos 
     6. Mapas de imágenes 
         1. Mapas de imágenes en el lado del cliente: los elementos MAP y AREA 
             - Ejemplos de mapas de imágenes en el lado del cliente 
         2. Mapas de imágenes en el lado del servidor 
     7. Presentación visual de imágenes, objetos y aplicaciones 
         1. Anchura y altura 
         2. Espacio en blanco alrededor de imágenes y objetos 
         3. Bordes 
         4. Alineación 
     8. Cómo especificar texto alternativo 
14. Hojas de estilo - Añadir estilo a los documentos HTML 
     1. Introducción a las hojas de estilo 
     2. Añadir estilos al HTML 
         1. Especificación del lenguaje de hojas de estilo por defecto 
         2. Información de estilo en línea 
         3. Información de estilo en cabecera: el elemento STYLE 
         4. Tipos de medios 
     3. Hojas de estilo externas 
         1. Hojas de estilo preferentes y alternativas 
         2. Especificación de hojas de estilo externas 
     4. Hojas de Estilo en Cascada 
         1. Cascadas dependientes del medio 
         2. Herencia y cascada 
     5. Ocultar datos de estilo a los agentes de usuario 
     6. Vínculación de hojas de estilo mediante encabezados HTTP 
15. Alineación, estilos de fuente y separadores horizontales 
     1. Formato 
         1. Color de fondo 
         2. Alineación 
         3. Objetos flotantes 
             - Hacer flotar a un objeto 
             - Texto flotante alrededor de un objeto 
     2. Fuentes 
         1. Elementos de estilo de fuente: los elementos TT, I, B, BIG, SMALL,
            STRIKE, S y U 
         2. Elementos de modificación de fuentes: FONT y BASEFONT 
     3. Separadores: el elemento HR 
16. Marcos - Presentación multivista de documentos 
     1. Introducción a los marcos 
     2. Disposición de los marcos 
         1. El elemento FRAMESET 
             - Filas y Columnas 
             - Anidamiento de grupos de marcos 
             - Compartir datos entre marcos 
         2. El elemento FRAME 
             - Especificación de los contenidos iniciales de un marco 
             - Representación visual de un marco 
     3. Especificación de información sobre el marco destino 
         1. Especificación del destino de los vínculos por defecto 
         2. Semántica de marcos destino 
     4. Contenido alternativo 
         1. El elemento NOFRAMES 
         2. Descripciones largas de marcos 
     5. Marcos en línea: el elemento IFRAME 
17. Formularios - Formularios para entrada de datos por el usuario: campos de
    texto, botones, menúes, etc. 
     1. Introducción a los formularios 
     2. Controles 
         1. Tipos de controles 
     3. El elemento FORM 
     4. El elemento INPUT 
         1. Tipos de controles creados con INPUT 
         2. Ejemplos de formularios con controles INPUT 
     5. El elemento BUTTON 
     6. Los elementos SELECT, OPTGROUP y OPTION 
         1. Opciones preseleccionadas 
     7. El elemento TEXTAREA 
     8. El elemento ISINDEX 
     9. Rótulos 
         1. El elemento LABEL 
     10. Añadir estructura a los formularios: los elementos FIELDSET y LEGEND 
     11. Dirigir el foco hacia un elemento 
          1. Navegación con tabulador 
          2. Teclas de acceso 
     12. Controles deshabilitados y de sólo lectura 
          1. Controles deshabilitados 
          2. Controles de sólo lectura 
     13. Envío de formularios 
          1. Método de envío del formulario 
          2. Controles con éxito 
          3. Procesamiento de los datos del formulario 
              - Paso uno: Identificación de los controles con éxito 
              - Paso dos: Construcción del conjunto de datos del formulario 
              - Paso tres: Codificación del conjunto de datos del formulario 
              - Paso cuatro: Envío del conjunto de datos del formulario
                codificado 
          4. Tipos de contenido de formularios 
              - application/x-www-form-urlencoded 
              - multipart/form-data 
18. Scripts - Documentos animados y formularios inteligentes 
     1. Introducción a los scripts 
     2. Diseño de documentos para agentes de usuario que soporten scripts 
         1. El elemento SCRIPT 
         2. Especificación del lenguaje de scripts 
             - El lenguaje de scripts por defecto 
             - Declaración local del lenguaje de un script 
             - Referencias a elementos HTML desde un script 
         3. Eventos intrínsecos 
     3. Modificación dinámica de documentos 
     4. Diseño de documentos para agentes de usuario que no soporten scripts 
         1. El elemento NOSCRIPT 
         2. Ocultar datos de scripts a los agentes de usuario 
19. Información de referencia de SGML para HTML - Definición formal y validación
    de HTML 
     1. Validación de documentos 
     2. Catálogo SGML de ejemplo 
20. Declaración SGML de HTML 4 
     1. Declaración SGML 
21. Definición del Tipo de Documento 
22. Definición del Tipo de Documento Transicional 
23. Definición del Tipo de Documento con Marcos 
24. Referencias a entidades de caracteres en HTML 4 
     1. Introducción a las referencias a entidades de caracteres 
     2. Referencias a entidades de caracteres para caracteres de la ISO 8859-1 
         1. Lista de caracteres 
     3. Referencias a entidades de caracteres para símbolos, símbolos
        matemáticos y letras griegas 
         1. Lista de caracteres 
     4. Referencias a entidades de caracteres para caracteres con significado en
        el código y caracteres de internacionalización 
         1.Lista de caracteres 
A. Cambios 
    1. Cambios entre la versión de HTML 4.0 del 24 de abril de 1998 y la versión
       de HTML 4.01 del 24 de diciembre de 1999 
        1. Cambios en la especificación 
            - Cambios generales 
            - Sobre SGML y HTML 
            - Representación de Documentos HTML 
            - Tipos de datos básicos de HTML 
            - La estructura global de un documento HTML 
            - Información sobre el idioma y la dirección del texto 
            - Tablas 
            - Vínculos 
            - Objetos, Imágenes y Aplicaciones 
            - Hojas de estilo en documentos HTML 
            - Marcos 
            - Formularios 
            - Declaración SGML 
            - DTD Estricto 
            - Notas 
            - Referencias 
        2. Erratas corregidas 
        3. Pequeños errores tipográficos corregidos 
        4. Clarificaciones 
        5. Problemas conocidos de los navegadores 
    2. Cambios entre las versiones del 18 de diciembre de 1997 y del 24 de abril
       de 1998 
        1. Erratas corregidas 
        2. Pequeños errores tipográficos corregidos 
    3. Cambios entre HTML 3.2 y HTML 4.0 (18 de diciembre de 1997) 
        1. Cambios en los elementos 
            - Elementos nuevos 
            - Elementos desaprobados 
            - Elementos obsoletos 
        2. Cambios en los atributos 
        3. Cambios relacionados con la accesibilidad 
        4. Cambios relacionados con los metadatos 
        5. Cambios relacionados con el texto 
        6. Cambios relacionados con los vínculos 
        7. Cambios relacionados con las tablas 
        8. Cambios relacionados con las imágenes, objetos y mapas de imágenes 
        9. Cambios relacionados con los formularios 
        10. Cambios relacionados con las hojas de estilo 
        11. Cambios relacionados con los marcos 
        12. Cambios relacionados con los scripts 
        13. Cambios relacionados con la internacionalización 
B. Notas sobre Aplicación, Implementación y Diseño 
    1. Notas sobre documentos no válidos 
    2. Caracteres especiales en valores de atributos URI 
        1. Caracteres no ASCII en valores de atributos URI 
        2. El signo & en valores de atributos URI 
    3. Notas de implementación de SGML 
        1. Saltos de línea 
        2. Especificación de datos no HTML 
            - Contenido de elementos 
            - Valores de atributos 
        3. Características de SGML con soporte limitado 
        4. Atributos booleanos 
        5. Secciones marcadas 
        6. Instrucciones de procesamiento 
        7. Código abreviado 
    4. Cómo ayudar a los motores de búsqueda a indexar su sitio web 
        1. Motores de búsqueda 
            - El fichero robots.txt 
            - Los robots y el elemento META 
    5. Notas sobre tablas 
        1. Criterios de diseño 
            - Reformateo dinámico 
            - Representación incremental 
            - Estructura y presentación 
            - Grupos de filas y de columnas 
            - Accesibilidad 
        2. Algoritmos recomendados de composición 
            - Algoritmo de Composición Fija 
            - Algoritmo de Autocomposición 
    6. Notas sobre formularios 
        1. Representación incremental 
        2. Proyectos futuros 
    7. Notas sobre scripts 
        1. Sintaxis reservada para macros de scripts futuras 
            - Práctica actual en macros de scripts 
    8. Notas sobre marcos 
    9. Notas sobre accesibilidad 
    10. Notas sobre seguridad 
         1. Cuestiones de seguridad relacionadas con los formularios 
Referencias 
 1. Referencias normativas 
 2. Referencias informativas 
Índice de elementos 
Índice de atributos 
Índice 

================================================================================

1 Sobre la especificación HTML 4

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Cómo está organizada la especificación 
2. Convenciones del documento 
    1. Elementos y atributos 
    2. Notas y ejemplos 
3. Agradecimientos 
    1. Agradecimientos por la revisión actual 
4. Aviso de Copyright 
--------------------------------------------------------------------------------

1.1 Cómo está organizada la especificación

Esta especificación se divide en las siguientes secciones:

Secciones 2 y 3: Introducción al HTML 4 
   La introducción describe el lugar del HTML en el marco de la World Wide Web,
   proporciona una breve historia del desarrollo del HTML, explica lo que puede
   hacerse con HTML 4 y da algunos consejos para la creación de documentos con
   HTML. 

   Un tutorial escueto de SGML da a los lectores algo de información sobre la
   relación entre HTML y SGML, así como información resumida sobre cómo leer las
   Definiciones del Tipo de Documento (DTD).

Secciones 4 - 24: Manual de referencia de HTML 4 
   El grueso del manual de referencia consiste en la referencia del lenguaje
   HTML, que define todos los elementos y atributos del lenguaje. 

   Se ha organizado este documento por temas, y no por la gramática del HTML.
   Los temas se agrupan en tres categorías: estructura, presentación e
   interactividad. Aunque no es fácil dividir las estructuras HTML perfectamente
   entre estas tres categorías, el modelo refleja la experiencia del Grupo de
   Trabajo HTML de que separar la estructura del documento de su presentación
   produce documentos más efectivos y de mantenimiento más sencillo.

   La referencia del lenguaje consiste en la siguiente información:

    - Qué caracteres pueden aparecer en un documento HTML.

    - Tipos de datos básicos de un documento HTML.

    - Elementos que gobiernan la estructura de un documento HTML, incluyendo
      texto, listas, tablas, vínculos y objetos, imágenes y aplicaciones
      incluidos.

    - Elementos que gobiernan la presentación de un documento HTML, incluyendo
      hojas de estilo, fuentes, colores, separadores y otras presentaciones
      visuales y marcos para presentaciones multiventana.

    - Elementos que gobiernan la interactividad dentro de un documento HTML,
      incluyendo formularios para la entrada de datos por el usuario y scripts
      para documentos activos.

    - La definición formal SGML de HTML:

       * La declaración SGML de HTML. 
       * Tres DTDs: strict (estricto), transitional (transicional), y frameset
         (de documentos con marcos). 
       * La lista de referencias de caracteres. 

Apéndices 
   El primer apéndice contiene información sobre los cambios desde la versión
   HTML 3.2 para ayudar a los autores e implementadores durante la transición a
   HTML 4, los cambios desde la especificación del 18 de diciembre de 1997, y
   los cambios entre las versiones HTML 4.0 y HTML 4.01. El segundo apéndice
   contiene notas de ejecución e implementación, y su finalidad principal es
   ayudar a los implementadores a crear agentes de usuario para HTML 4. 

Referencias 
   Una lista de referencias normativas e informativas. 

Índices 
   Tres índices permiten a los lectores acceder rápidamente a las definiciones
   de los conceptos clave, elementos y atributos. 

1.2 Convenciones del documento

Este documento ha sido escrito con dos tipos de lectores en mente: autores e
implementadores. Esperamos que la especificación proporcione a los autores las
herramientas que necesitan para escribir documentos eficientes, atractivos y
accesibles sin sobreexponerles a detalles sobre la implementación del HTML. Los
implementadores, sin embargo, deberían encontrar todo lo que necesitan para
crear agentes de usuario conformes.

Hay varias maneras de abordar esta especificación:

 - Leer de principio a fin. Esta especificación comienza con una presentación
   general de HTML y se va haciendo más técnica y específica a medida que
   avanza.

 - Acceso rápido a la información. Para poder obtener información sobre sintaxis
   y semántica lo más rápidamente posible, la versión en línea de la
   especificación presenta las siguientes características: 
    1. Toda referencia a un elemento o atributo está enlazada con su definición
       en la especificación. Cada elemento o atributo se define en un único
       lugar. 
    2. Cada página incluye vínculos a los índices, de modo que el lector nunca
       está a más de dos vínculos de distancia de la definición de un elemento o
       atributo. 
    3. La portada de cada sección del manual de referencia expande la tabla
       inicial de contenidos con más detalle sobre esa sección. 

1.2.1 Elementos y atributos

Los nombres de elementos se escriben en mayúscula (p.ej., BODY). Los nombres de
atributos se escriben en minúscula (p.ej., lang, onsubmit). Recuerde que HTML no
diferencia entre mayúsculas y minúsculas con respecto a los nombres de elementos
y atributos; esta convención sólo se sigue para facilitar la lectura.

En este documento los nombres de elementos y atributos se han codificado de modo
que puedan ser representados de manera especial por algunos agentes de usuario.

La definición de cada atributo especifica el tipo de su valor. Si el tipo
permite un conjunto pequeño de valores posibles, la definición enumera el
conjunto de valores, separados por una barra (|).

Después de la información sobre el tipo, la definición de cada atributo indica
si se distingue entre mayúsculas y minúsculas para sus valores, con un código
entre corchetes ("[]"). Véase la sección sobre mayúsculas y minúsculas para más
detalles.

1.2.2 Notas y ejemplos

Las notas informativas se han enfatizado para diferenciarlas del texto que las
rodea y para poder ser representadas de manera especial por algunos agentes de
usuario.

Todos los ejemplos que ilustran usos desaprobados se han marcado como "EJEMPLO
DESAPROBADO". Los ejemplos desaprobados también incluyen soluciones alternativas
recomendadas. Todos los ejemplos que ilustran usos ilegales se han marcado
claramente como "EJEMPLO ILEGAL".

Los ejemplos y las notas han sido codificadas de modo que puedan ser
representados de manera especial por algunos agentes de usuario.

1.3 Agradecimientos

Gracias a todos los que han ayudado a crear los borradores de trabajo que han
cristalizado en la especificación HTML 4, y a todos aquellos que han enviado
sugerencias y correcciones.

Muchas gracias a la Iniciativa por la Accesibilidad en la Web (grupo WAI HC) por
su trabajo para mejorar la accesibilidad en HTML y a T.V. Raman (Adobe) por su
trabajo previo en el desarrollo de formularios accesibles.

Los autores de esta especificación, los miembros del Grupo de Trabajo HTML del
W3C, merecen un aplauso por la diligente revisión de este documento, sus
comentarios constructivos, y su gran trabajo: John D. Burger (MITRE), Steve
Byrne (JavaSoft), Martin J. Dürst (Universidad de Zurich), Daniel Glazman
(Electricité de France), Scott Isaacs (Microsoft), Murray Maloney (GRIF), Steven
Pemberton (CWI), Robert Pernett (Lotus), Jared Sorensen (Novell), Powell Smith
(IBM), Robert Stevahn (HP), Ed Tecot (Microsoft), Jeffrey Veen (HotWired), Mike
Wexler (Adobe), Misha Wolf (Reuters) y Lauren Wood (SoftQuad).

Gracias a Dan Connolly (W3C) por sus rigurosas y abundantes contribuciones como
editor a tiempo parcial y por sus amables consejos como presidente del Grupo de
Trabajo HTML. Gracias a Sally Khudairi (W3C) por su trabajo indispensable en los
comunicados de prensa.

Gracias a David M. Abrahamson y a Roger Price por su cuidadosa lectura de la
especificación y sus comentarios constructivos.

Gracias a Jan Kärrman, autor de html2ps por su gran ayuda en la creación de la
versión Postscript de la especificación.

De particular ayuda para el W3C en Sophia-Antipolis fueron Janet Bertot, Bert
Bos, Stephane Boyera, Daniel Dardailler, Yves Lafon, Håkon Lie, Chris Lilley y
Colas Nahaboo (Bull).

Por último, gracias a Tim Berners-Lee, sin el cual nada de esto habría sido
posible.

1.3.1 Agradecimientos por la revisión actual

Muchas gracias a Shane McCarron por el control de erratas para esta revisión de
la especificación.

1.4 Aviso de Copyright

Para información sobre derechos de autor, léase la Noticia de Propiedad
Intelectual del W3C (http://www.w3.org/Consortium/Legal/ipr-notice#Copyright),
la Noticia y Licencia de Documentos del W3C (http://www.w3.org/Consortium/Legal/copyright-documents-19990405.html), y la
Noticia de Propiedad Intelectual de Software del W3C (http://www.w3.org/Consortium/Legal/copyright-software-19980720.html).

================================================================================

2 Introducción a HTML 4

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. ¿Qué es la World Wide Web? 
    1. Introducción a los URIs 
    2. Identificadores de fragmento 
    3. URIs relativos 
2. ¿Qué es el HTML? 
    1. Breve historia del HTML 
3. HTML 4 
    1. Internacionalización 
    2. Accesibilidad 
    3. Tablas 
    4. Documentos compuestos 
    5. Hojas de estilo 
    6. Scripts 
    7. Impresión 
4. Creación de documentos con HTML 4 
    1. Separar estructura y presentación 
    2. Considerar la accesibilidad universal a la Web 
    3. Ayudar a los agentes de usuario con la representación incremental 
--------------------------------------------------------------------------------

2.1 ¿Qué es la World Wide Web?

La World Wide Web (Web), en castellano "Tejido Mundial", es una red de recursos
de información. La Web se basa en tres mecanismos para hacer que estos recursos
estén listos y a disposición de la mayor audiencia posible:

 1. Un esquema uniforme de nombres para localizar recursos en la Web (p.ej.,
    URIs).
 2. Protocolos, para acceder a recursos con nombre en la Web (p.ej., HTTP).
 3. Hipertexto, para navegar fácilmente entre recursos (p.ej., HTML).

Las relaciones entre los tres mecanismos son evidentes a todo lo largo de esta
especificación.

2.1.1 Introducción a los URIs

Todos los recursos disponibles en la Web -- documentos HTML, imágenes,
videoclips, programas, etc. -- tienen una dirección que puede ser codificada
mediante un Universal Resource Identifier, o "URI", es decir, un Identificador
Universal de Recursos.

Los URIs se componen normalmente de tres partes:

 1. El esquema de nombres del mecanismo usado para acceder al recurso. 
 2. El nombre de la máquina que aloja el recurso. 
 3. El nombre en sí del recurso, dado en forma de "path" o "ruta de acceso". 

Consideremos el URI que designa la página de Informes Técnicos del W3C:

   http://www.w3.org/TR

Este URI puede leerse de la siguiente manera: Hay un documento disponible a
través del protocolo HTTP (ver [RFC2616]), que se encuentra en la máquina
www.w3.org, accesible a través de la ruta "/TR". Entre otros esquemas que pueden
encontrarse en documentos HTML se incluyen "mailto" para correo electrónico y
"ftp" para FTP.

Aquí tenemos otro ejemplo de URI. Éste se refiere al buzón de correo electrónico
de un usuario:

   ...aquí va texto...
   Para cualquier comentario, envíe un mensaje a 
   <A href="mailto:jose@algunsitio.com">Jose Chévere</A>.

Nota. La mayoría de los lectores estará familiarizado con el término "URL" y no
con el término "URI". Los URLs forman un subconjunto del esquema de nombres URI,
que es más general.

2.1.2 Identificadores de fragmento

Algunos URIs se refieren a una localización dentro de un recurso. Este tipo de
URIs termina con un "#" seguido de un identificador de vínculo (llamado
identificador de fragmento). Por ejemplo, aquí tenemos un URI que apunta a un
vínculo llamando seccion_2:

http://algunsitio.com/html/superior.html#seccion_2

2.1.3 URIs relativos

Un URI relativo no contiene información sobre el esquema de nombres. Su ruta de
acceso se refiere generalmente a un recurso que está en la misma máquina que el
documento actual. Los URIs relativos pueden contener indicadores relativos de
ruta (p.ej., ".." significa un nivel superior en la jerarquía definida por la
ruta de acceso), y puede contener identificadores de fragmento.

Los URIs relativos se convierten en URIs completos a partir de un URI base. Como
ejemplo de conversión de un URI relativo, supongamos que tenemos el URI base
"http://www.acme.com/soporte/intro.html". El URI relativo de la siguiente línea
de código de un vínculo hipertextual:

   <A href="proveedores.html">Proveedores</A>

se expandiría al URI completo "http://www.acme.com/soporte/proveedores.html",
mientras que el URI relativo de la siguiente línea de código de una imagen:

   <IMG src="../iconos/logo.gif" alt="logo">

se expandiría al URI completo "http://www.acme.com/iconos/logo.gif".

En HTML, los URIs se usan para:

 - Crear un vínculo a otro documento o recurso (ver elementos A y LINK). 
 - Crear un vínculo a una hoja de estilo o script externos (ver elementos LINK y
   SCRIPT). 
 - Incluir una imagen, objeto o aplicación en una página (ver elementos IMG,
   OBJECT, APPLET e INPUT). 
 - Crear un mapa de imágenes (ver elementos MAP y AREA). 
 - Enviar un formulario (ver elemento FORM). 
 - Crear un documento con marcos (ver elementos FRAME e IFRAME). 
 - Citar una referencia externa (ver elementos Q, BLOCKQUOTE, INS y DEL). 
 - Hacer referencia a convenciones de metadatos que describen un documento (ver
   elemento HEAD). 
 - Designar una imagen de fondo (ver elemento BODY). Este es un uso desaprobado
   y deberían usarse hojas de estilo en su lugar. 

Consulte la sección sobre el tipo URI para más información sobre URIs.

2.2 ¿Qué es el HTML?

Para publicar información y distribuirla globalmente, se necesita un lenguaje                                                                     
entendido universalmente, una especie de lengua franca de publicación que todas
las computadoras puedan comprender potencialmente. El lenguaje de publicación
usado por la World Wide Web es el HTML (acrónimo de HyperText Markup Language,
Lenguaje para el Formato de Documentos de Hipertexto).

El HTML da a los autores las herramientas para:

 - Publicar documentos en línea con encabezados, textos, tablas, listas, fotos,
   etc. 
 - Obtener información en línea a través de vínculos de hipertexto, haciendo
   clic con el botón de un ratón. 
 - Diseñar formularios para realizar transacciones con servicios remotos, para
   buscar información, hacer reservas, pedir productos, etc. 
 - Incluir hojas de cálculo, videoclips, sonidos, y otras aplicaciones
   directamente en sus documentos. 

2.2.1 Breve historia del HTML

El HTML fue desarrollado originalmente por Tim Berners-Lee mientras estaba en el
CERN, y fue popularizado por el navegador Mosaic desarrollado en el NCSA.
Durante los años 90 ha proliferado con el crecimiento explosivo de la Web.
Durante este tiempo, el HTML se ha desarrollado de diferentes maneras. La Web
depende de que los autores de páginas Web y las compañías compartan las mismas
convenciones de HTML. Esto ha motivado el trabajo colectivo en las
especificaciones del HTML.

El HTML 2.0 (noviembre de 1995, ver [RFC1866]) fue desarrollado bajo los
auspicios de la Internet Engineering Task Force (IETF) para codificar lo que era
la práctica común a finales de 1994. HTML+ (1993) y HTML 3.0 (1995, ver
[HTML30]) propusieron versiones mucho más ricas de HTML. A pesar de no haber
logrado nunca el consenso en las discusiones sobre estándares, estos borradores
llevaron a la adopción de un número de nuevas características. Los esfuerzos del
Grupo de Trabajo HTML del World Wide Web Consortium para codificar la práctica
común en 1996 condujeron a HTML 3.2 (enero de 1997, ver [HTML32]). Los cambios
desde HTML 3.2 se resumen en el Apéndice A.

La mayoría de las personas están de acuerdo en que los documentos HTML deberían
funcionar bien en diferentes navegadores y plataformas. Gracias a la
interoperabilidad los proveedores de contenidos reducen gastos, ya que sólo
deben desarrollar una versión de cada documento. Si este esfuerzo no se realiza,
hay un riesgo mucho mayor de que la Web se convierta en un mundo propietario de
formatos incompatibles, que al final acabaría por reducir el potencial comercial
de la Web para todos los que forman parte de ella.

Cada versión de HTML ha intentado reflejar un consenso cada vez mayor entre los
interlocutores de la industria, de modo que no se desperdicien las inversiones
hechas por los proveedores de contenidos y que sus documentos no dejen de ser
legibles a corto plazo.

El HTML ha sido desarrollado con la premisa de que cualquier tipo de dispositivo
debería ser capaz de usar la información de la Web: PCs con pantallas gráficas
con distintas resoluciones y colores, teléfonos móviles, dispositivos de mano,
dispositivos de salida y entrada por voz, computadoras con anchos de banda
grandes o pequeños, etc.

2.3 HTML 4

El HTML 4 desarrolla el lenguaje HTML con mecanismos para hojas de estilo,
ejecución de scripts, marcos, objetos incluidos, soporte mejorado para texto de
derecha a izquierda y direcciones mezcladas, tablas más ricas y mejoras en
formularios, ofreciendo mejoras de accesibilidad para personas con
discapacidades.

El HTML 4.01 es una revisión de HTML 4.0 que corrige errores e introduce algunos
cambios desde la revisión anterior.

2.3.1 Internacionalización

Esta versión de HTML ha sido diseñada con la ayuda de expertos en el campo de la
internacionalización, para que los documentos puedan ser escritos en cualquier
idioma y fácilmente transportados por todo el mundo. Esto se ha logrado
incorporando la referencia [RFC2070], que trata sobre la internacionalización
del HTML.

Un paso importante ha sido la adopción del estándar ISO/IEC:10646 (ver
[ISO10646]) como el conjunto de caracteres del documento para HTML. Este es el
estándar más exhaustivo del mundo relacionado con la representación de
caracteres internacionales, dirección del texto, puntuación, y otros aspectos de
los idiomas del mundo.

HTML ofrece ahora un mayor soporte para diversos lenguajes humanos dentro de un
documento. Esto permite un indexado más efectivo de los documentos por parte de
los motores de búsqueda, tipografía de mayor calidad, mejor conversión de texto
a voz, mejor separación de palabras, etc.

2.3.2 Accesibilidad

A medida que la comunidad de la Web crece y sus miembros diversifican sus
habilidades, es crucial que las tecnologías subyacentes sean apropiadas para sus
fines específicos. El HTML se ha diseñado para hacer las páginas web más
accesibles a aquéllos con limitaciones físicas. Los desarrollos de HTML 4
derivados de cuestiones de accesibilidad incluyen:

 - Mejor distinción entre la estructura y la presentación de un documento,
   aconsejándose la utilización de hojas de estilo en lugar de elementos y
   atributos de presentación de HTML.
 - Mejores formularios, incluyendo la adición de teclas de acceso, la
   posibilidad de agrupar semánticamente los controles de un formulario, la
   posibilidad de agrupar las opciones SELECT semánticamente, y los rótulos
   activos.
 - La posibilidad de codificar una descripción textual de un objeto incluido
   (con el elemento OBJECT). 
 - Un nuevo mecanismo de mapas de imágenes en el lado del cliente (el elemento
   MAP) que permite a los autores integrar vínculos de imagen y de texto.
 - El requerimiento de que se incluya texto alternativo acompañando a las
   imágenes dentro del elemento IMG y a los mapas de imágenes dentro del
   elemento AREA. 
 - Soporte de los atributos title y lang en todos los elementos. 
 - Soporte de los elementos ABBR y ACRONYM. 
 - Un espectro más amplio de medios utilizables por hojas de estilo (tty,
   braille, etc.). 
 - Tablas mejores, incluyendo títulos, grupos de columnas y mecanismos para
   facilitar su representación no visual. 
 - Descripciones largas para tablas, imágenes, marcos, etc. 

Los autores que diseñen páginas pensando en el aspecto de la accesibilidad, no
sólo recibirán el agradecimiento de la comunidad preocupada por el tema de la
accesibilidad, sino que también se beneficiarán en otros aspectos: los
documentos HTML bien diseñados que distingan entre estructura y presentación se
adaptarán más fácilmente a las nuevas tecnologías.

Nota. Para más información sobre el diseño de documentos HTML accesibles,
consúltese en [WAI]. 

2.3.3 Tablas

El nuevo modelo de tablas de HTML se basa en [RFC1942]. Ahora los autores tienen
mayor control sobre la estructura y la presentación (p.ej., grupos de columnas).
La posibilidad que tienen los autores de recomendar anchuras para las columnas
permite a los agentes de usuario mostrar los datos de la tabla incrementalmente
(a medida que los reciben) en lugar de tener que cargar toda la tabla antes de
empezar a representarla.

Nota. En el momento de escribir esta especificación, algunas herramientas de
creación de HTML se basan exhaustivamente en el uso de tablas para dar formato a
los documentos, lo cual puede causar fácilmente problemas de accesibilidad.

2.3.4 Documentos compuestos

HTML ofrece ahora un mecanismo estándar para incluir objetos genéricos y
aplicaciones dentro de documentos HTML. El elemento OBJECT (junto a los antiguos
elementos IMG y APPLET, más específicos) proporciona un mecanismo para incluir
imágenes, vídeo, sonido, fórmulas matemáticas, aplicaciones especializadas y
otros objetos en un documento. También permite a los autores especificar una
jerarquía de representaciones alternativas para los agentes de usuario que no
soporten una representación específica.

2.3.5 Hojas de estilo

Las hojas de estilo simplifican el código HTML y liberan en gran medida al HTML
de las responsabilidades de presentación. Esto da tanto a los autores como a los
usuarios control sobre la presentación de los documentos: fuentes, alineación,
colores, etc.

La información de estilo puede especificarse para elementos individuales o para
grupos de elementos. La información de estilo puede especificarse en un
documento HTML o en hojas de estilo externas.

El mecanismo para asociar una hoja de estilo con un documento es independiente
del lenguaje de la hoja de estilo.

Antes de la llegada de las hojas de estilo, los autores tenían un control
limitado sobre la representación. HTML 3.2 incluía un número de atributos y
elementos que ofrecían control sobre la alineación, el tamaño de la fuente y el
color del texto. Además los autores utilizaban las tablas y las imágenes como
medio de organizar la presentación de sus páginas. El tiempo relativamente largo
que necesitan los usuarios para actualizar sus navegadores hará que estas
características sigan siendo usadas durante algún tiempo. Sin embargo, al
ofrecer las hojas de estilo mecanismos de presentación más potentes, el World
Wide Web Consortium declarará obsoletos en el futuro muchos de los elementos y
atributos de presentación del HTML. A lo largo de esta especificación dichos
elementos y atributos se marcan como "desaprobados". Se acompañan con ejemplos
de cómo lograr los mismos efectos con otros elementos o con hojas de estilo.

2.3.6 Ejecución de scripts

Gracias a los scripts, los autores pueden crear páginas web dinámicas (p.ej.,
"formularios inteligentes", que reaccionan a medida que los usuarios los
rellenan) y utilizar el HTML para crear aplicaciones en red.

Los mecanismos proporcionados para incluir scripts en un documento HTML son
independientes del lenguaje de programación de los scripts.

2.3.7 Impresión

En ocasiones los autores querrán facilitar a los usuarios la impresión de su
trabajo, sin limitarse al documento actual. Cuando un documento forme parte de
un trabajo mayor, las relaciones entre los documentos pueden describirse
mediante el elemento HTML LINK o usando el Resource Description Framework (RDF,
Marco de Descripción de Recursos) del W3C (ver [RDF10]).

2.4 Creación de documentos con HTML 4

Recomendamos a los autores e implementadores que sigan los siguientes principios
generales cuando trabajen con HTML 4.

2.4.1 Separar estructura y presentación

El HTML tiene sus raíces en SGML, que siempre ha sido un lenguaje para la
especificación de código estructural. A medida que el HTML madura, un número
cada vez mayor de sus elementos y atributos presentacionales ha sido reemplazado
por otros mecanismos, en particular las hojas de estilo. La experiencia ha
demostrado que separando la estructura de un documento de sus aspectos
presentacionales se reduce el coste de servir a un amplio espectro de
plataformas, medios, etc. y se facilitan las revisiones del documento.

2.4.2 Considerar la accesibilidad universal a la Web

Para hacer la Web más accesible a todos, en especial a aquéllos con
discapacidades, los autores deberían considerar cómo pueden representarse sus
documentos en diferentes plataformas: navegadores basados en voz, lectores
braille, etc. No estamos recomendando a los autores que limiten su creatividad,
sólo que consideren representaciones alternativas de sus diseños. El HTML ofrece
un número de mecanismos con este fin (p.ej., el atributo alt, el atributo
accesskey, etc.)

Además de esto, los autores deberían recordar que sus documentos pueden llegar a
una audiencia muy lejana con diferentes computadoras y configuraciones. Para que
los documentos sean correctamente interpretados, los autores deberían incluir en
sus documentos información sobre el idioma natural y la dirección del texto,
cómo está codificado el documento, y otras cuestiones relacionadas con la
internacionalización.

2.4.3 Ayudar a los agentes de usuario con la representación incremental

Mediante un diseño cuidadoso de las tablas y haciendo uso de las nuevas
características de las tablas de HTML 4, los autores pueden ayudar a los agentes
de usuario a representar los documentos más rápidamente. Los autores pueden
aprender a diseñar tablas para su representación incremental (ver elemento
TABLE). Los implementadores deberían consultar las notas sobre tablas del
apéndice para obtener información sobre algoritmos incrementales.

================================================================================

3 Sobre SGML y HTML

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción al SGML 
2. Estructuras SGML usadas en HTML 
    1. Elementos 
    2. Atributos 
    3. Referencias de caracteres 
    4. Comentarios 
3. Cómo leer el DTD de HTML 
    1. Comentarios DTD 
    2. Definiciones de entidades paramétricas 
    3. Declaraciones de elementos 
        - Definiciones del modelo de contenido 
    4. Declaraciones de atributos 
        - Entidades DTD en definiciones de atributos 
        - Atributos booleanos 
--------------------------------------------------------------------------------

Esta sección del documento presenta el SGML y habla sobre su relación con HTML.
En el estándar puede encontrarse información completa sobre el SGML (ver
[ISO8879]).

3.1 Introducción al SGML

El SGML es un sistema para definir lenguajes para dar formato a documentos
(markup languages). Los autores utilizan un código de formato (en inglés markup)
en sus documentos para representar información estructural, presentacional y
semántica junto con el contenido. El HTML es un ejemplo de lenguaje de formato
de documentos. Aquí tenemos un ejemplo de un documento HTML:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
     "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
   <HEAD>
      <TITLE>Mi primer documento HTML</TITLE>
   </HEAD>
   <BODY>
      
¡Hola mundo!
   </BODY>
</HTML>

Un documento HTML se divide en una sección de cabecera (aquí, entre <HEAD> y
</HEAD>) y un cuerpo (aquí, entre <BODY> y </BODY>). El título del documento
aparece en la cabecera (junto con otras informaciones sobre el documento), y el
contenido del documento aparece en el cuerpo. El cuerpo de este ejemplo contiene
únicamente un párrafo, codificado o marcado como 
.

Cada lenguaje de formato de documentos definido con SGML se llama aplicación
SGML. Una aplicación SGML se caracteriza generalmente por:

 1. Una declaración SGML. La declaración SGML especifica qué caracteres y
    delimitadores pueden aparecer en la aplicación. 
 2. Una definición del tipo de documento (document type definition, DTD). El DTD
    define la sintaxis de las estructuras de formato. El DTD puede incluir
    definiciones adicionales, tales como referencias a entidades de caracteres. 
 3. Una especificación que describe la semántica que se debe conferir al código
    de formato. Esta especificación también impone restricciones de sintaxis que
    no pueden expresarse dentro del DTD. 
 4. Documentos que contienen datos (contenido) y código (markup). Cada documento
    contiene una referencia al DTD que debe usarse para interpretarlo. 

Esta especificación incluye una declaración SGML, tres definiciones del tipo de
documento (ver la sección sobre información sobre la versión de HTML para una
descripción de las tres), y una lista de referencias de caracteres.

3.2 Estructuras SGML usadas en HTML

Las secciones siguientes presentan las estructuras de SGML que se usan en HTML.

El apéndice enumera algunas características de SGML que no son soportadas por la
mayoría de las herramientas y agentes de usuario HTML y que deberían evitarse.

3.2.1 Elementos

Una definición del tipo de documento SGML declara tipos de elementos que
representan estructuras o un comportamiento deseado. HTML incluye elementos que
representan párrafos, vínculos de hipertexto, listas, tablas, imágenes, etc.

Cada declaración de tipo de elemento describe generalmente tres partes: una
etiqueta inicial, un contenido y una etiqueta final.

El nombre del elemento aparece en la etiqueta inicial (escrita
<nombre-del-elemento>) y en la etiqueta final (escrita </nombre-del-elemento>);
obsérvese la barra que precede al nombre del elemento en la etiqueta final. Por
ejemplo, las etiquetas inicial y final del tipo de elemento UL delimitan los
objetos de una lista:

<UL>
<LI>
...objeto de lista 1...
<LI>
...objeto de lista 2...
</UL>

Algunos tipos de elemento de HTML permiten a los autores omitir las etiquetas
finales (p.ej., los tipos de elemento P y LI). Algunos elementos también
permiten omitir la etiqueta inicial; por ejemplo, HEAD y BODY. El DTD de HTML
indica para cada tipo de elemento si la etiqueta inicial y la etiqueta final son
necesarias.

Algunos tipos de elemento de HTML no tienen contenido. Por ejemplo, el elemento
de salto de línea BR no tiene contenido; su único papel es terminar una línea de
texto. Estos elementos vacíos nunca tienen etiquetas finales. La definición del
tipo de documento y el texto de la especificación indican si un tipo de elemento
es vacío (es decir, si no tiene contenido) o, en caso de que pueda tener
contenido, lo que se considera como contenido legal.

Para los nombres de los elementos no se distingue nunca entre mayúsculas y
minúsculas.

Consulte el estándar SGML para más información sobre las reglas que gobiernan a
los elementos (p.ej., deben anidarse correctamente, una etiqueta final cierra
hasta su etiqueta inicial correspondiente todas las etiquetas iniciales
intermedias abiertas (sección 7.5.1.), etc.).

Por ejemplo, el siguiente párrafo:

Este es el primer párrafo.
...un elemento en bloque...

puede escribirse sin su etiqueta final:

Este es el primer párrafo.
...un elemento en bloque...

ya que la etiqueta inicial 
es cerrada por el siguiente elemento en bloque.
Análogamente, si un párrafo está contenido en un elemento en bloque, como aquí:

<DIV>

Este es el párrafo.
</DIV>

la etiqueta final del elemento en bloque que lo contiene (aquí, </DIV>) implica
la etiqueta final de la etiqueta inicial 
abierta.

Los elementos no son etiquetas. Algunas personas se refieren a los elementos
como etiquetas (p.ej., "la etiqueta P"). Recuerde que el elemento es una cosa, y
la etiqueta (sea la inicial o la final) es otra cosa distinta. Por ejemplo, el
elemento HEAD está siempre presente, incluso si tanto la etiqueta inicial de
HEAD como la final están ausentes del código.

Todos los tipos de elemento declarados en esta especificación se enumeran en el
índice de elementos.

3.2.2 Atributos

Los elementos pueden tener propiedades asociadas, llamadas atributos, que pueden
tener valores (por defecto o asignados por el autor o por un script). Las
parejas atributo/valor aparecen antes del ">" final de la etiqueta inicial de un
elemento. En la etiqueta inicial de un elemento puede aparecer cualquier número
de parejas (legales) atributo/valor, separadas por espacios. Pueden aparecer en
cualquier orden.

En este ejemplo se establece el atributo id de un elemento H1:

<H1 id="seccion1">
Este es un título identificado gracias al atributo id
</H1> 

Por defecto, SGML requiere que todos los valores de atributo estén delimitados
ya sea mediante comillas dobles (ASCII decimal 34) o mediante comillas simples
(ASCII decimal 39). Un valor de atributo delimitado por comillas dobles puede
contener signos de comillas simples, y viceversa. Los autores también pueden
utilizar referencias numéricas de caracteres para representar comillas dobles
(") y simples ('). Para las comillas dobles los autores también pueden
utilizar la referencia a entidad de caracteres ".

En ciertos casos, los autores pueden especificar el valor de un atributo sin
ponerlo entre comillas. El valor del atributo sólo puede contener letras (a-z y
A-Z), dígitos (0-9), guiones (ASCII decimal 45), puntos (ASCII decimal 46),
subguiones (ASCII decimal 95) y dos puntos (ASCII decimal 58). Recomendamos usar
comillas incluso cuando sea posible eliminarlas.

Para los nombres de atributos no se distingue nunca entre mayúsculas y
minúsculas.

Para los valores de los atributos en general no se distingue entre mayúsculas y
minúsculas. En el manual de referencia se indica, en la definición de cada
atributo, si se distingue para su valor entre mayúsculas y minúsculas.

Todos los atributos definidos por esta especificación se enumeran en el índice
de atributos.

3.2.3 Referencias de caracteres

Las referencias de caracteres son nombres simbólicos o numéricos de caracteres
que pueden incluirse en un documento HTML. Son útiles para hacer referencia a
caracteres usados esporádicamente, o a aquellos que son difíciles o imposibles
de introducir con las herramientas de creación. A lo largo de este documento
pueden verse referencias de caracteres; comienzan con un signo "&" y terminan
con un punto y coma (;). A continuación figuran algunos ejemplos comunes:

 - "<" representa el signo <. 
 - ">" representa el signo >. 
 - """ representa el signo ". 
 - "å" (en decimal) representa la letra "a" con un pequeño círculo encima. 
 - "И" (en decimal) representa la letra mayúscula cirílica "I". 
 - "水" (en hexadecimal) representa el carácter chino para el agua. 

Hablaremos con más detalle acerca de las referencias de caracteres en HTML más
adelante en la sección sobre el conjunto de caracteres de los documentos HTML.
La especificación contiene también una lista de referencias de caracteres que
pueden aparecer en documentos HTML 4.

3.2.4 Comentarios

Los comentarios en HTML tienen la sintaxis siguiente:

<!-- esto es un comentario -->
<!-- y esto también es un comentario,
     que ocupa más de una línea -->

No se permite espacio en blanco entre el delimitador de apertura de declaración
de etiqueta ("<!") y el delimitador de apertura de comentario ("--"), pero sí se
permite entre el delimitador de cierre de comentario ("--" y el delimitador de
cierre de declaración de etiqueta (">"). Un error común es incluir una cadena de
guiones ("---") dentro de un comentario. Los autores deberían evitar poner dos o
más guiones adyacentes dentro de un comentario.

La información que aparece entre comentarios no tiene significado especial
(p.ej., las referencias de caracteres no se interpretan como tales).

Obsérvese que los comentarios forman parte del código.

3.3 Cómo leer el DTD de HTML

En esta especificación, todas las declaraciones de elementos y atributos vienen
acompañadas del fragmento correspondiente de la definición del tipo de
documento. Hemos optado por incluir en la especificación fragmentos del DTD en
lugar de intentar describir las propiedades de un elemento de una forma que sea
más abordable, pero más larga y menos precisa. El tutorial que sigue permitirá a
los lectores que no estén familiarizados con el SGML leer el DTD y entender los
detalles técnicos de la especificación HTML.

3.3.1 Comentarios DTD

En los DTDs, los comentarios pueden extenderse a lo largo de una o más líneas.
En el DTD, los comentarios están delimitados por un par de marcas "--", p.ej.:

<!ELEMENT PARAM - O EMPTY       -- valor de propiedad con nombre -->

Aquí, el comentario "valor de propiedad con nombre" explica el uso del tipo de
elemento PARAM. Los comentarios de un DTD son únicamente informativos.

3.3.2 Definiciones de entidades paramétricas

El DTD HTML comienza con una serie de definiciones de entidades paramétricas.
Una definición de entidad paramétrica define una clase de macro a la que se
puede hacer referencia y ser expandida en cualquier otra parte del DTD. Estas
macros no pueden aparecer en documentos HTML, sólo en el DTD. Otros tipos de
macros, llamadas referencias de caracteres, sí pueden utilizarse en el texto de
un documento HTML o dentro de los valores de los atributos.

Cuando se hace referencia a una entidad paramétrica por su nombre en el DTD,
ésta se expande, sustituyéndose por una cadena.

Una definición de entidad paramétrica comienza con la palabra clave <!ENTITY %
seguida por el nombre de la entidad, la cadena entre comillas a la que se
expande la entidad, y por último un > de cierre. Las apariciones de entidades
paramétricas dentro de un DTD comienzan con un "%", seguido por el nombre de la
entidad paramétrica, y finalmente por un ";" opcional.

El siguiente ejemplo define la cadena a la que se expandirá la entidad
"%fontstyle;".

<!ENTITY % fontstyle "TT | I | B | BIG | SMALL">

La cadena a la que se expande la entidad paramétrica puede contener otros
nombres de entidades paramétricas. Estos nombres se expanden recursivamente. En
el siguiente ejemplo, la entidad paramétrica "%inline;" se define de modo que
incluya las entidades paramétricas "%fontstyle;", "%phrase;", "%special;" y
"%formctrl;".

<!ENTITY % inline "#PCDATA | %fontstyle; | %phrase; | %special; | %formctrl;">

Hay dos entidades DTD que aparecen frecuentemente en el DTD HTML: "%block;" e
"%inline;". Se utilizan cuando el modelo de contenido incluye elementos en
bloque y elementos en línea, respectivamente (definidos en la sección sobre la
estructura global de un documento HTML).

3.3.3 Declaraciones de elementos

El grueso del DTD HTML consiste en la declaración de tipos de elementos y sus
atributos. La palabra clave <!ELEMENT comienza una declaración y el carácter >
la termina. Entre ellos se especifica:

 1. El nombre del elemento. 
 2. Si las etiquetas del elemento son opcionales. Si aparecen dos guiones
    después del nombre del elemento tanto la etiqueta inicial como la final son
    obligatorias. Un guión seguido por la letra "O" indica que puede omitirse la
    etiqueta final. Un par de letras "O" indican que tanto la etiqueta inicial
    como la final pueden omitirse. 
 3. Los contenidos del elemento, si los hay. El contenido admitido para un
    elemento se denomina su modelo de contenido. Los tipos de elemento diseñados
    de modo que no tengan contenido se llaman elementos vacíos. El modelo de
    contenido de tales tipos de elemento se declara con la palabra clave
    "EMPTY".
 
En este ejemplo:

    <!ELEMENT UL - - (LI)+>

 - El tipo de elemento declarado es UL. 
 - Los dos guiones indican que tanto la etiqueta inicial <UL> como la final
   </UL> son obligatorias para este tipo de elemento. 
 - El modelo de contenido de este tipo de elemento se ha declarado como "al
   menos un elemento LI". Más adelante se explica cómo especificar los modelos
   de contenido. 

Este ejemplo ilustra la declaración de un tipo de elemento vacío:

    <!ELEMENT IMG - O EMPTY>

 - El tipo de elemento declarado es IMG. 
 - El guión y la "O" que le sigue indican que la etiqueta final puede omitirse,
   pero eso, junto al modelo de contenido "EMPTY", implica que la etiqueta final
   debe ser omitida. 
 - La palabra clave "EMPTY" significa que las apariciones de este tipo no deben
   tener contenido. 

Definiciones del modelo de contenido 

El modelo de contenido describe cuál puede ser el contenido de una aparición de
un tipo de elemento. Las definiciones del modelo de contenido pueden incluir:

 - Nombres de los tipos de elementos permitidos o prohibidos (p.ej., el elemento
   UL contiene apariciones del tipo de elemento LI, y el tipo de elemento P no
   puede contener otros elementos P). 
 - Entidades DTD (p.ej., el elemento LABEL contiene apariciones de la entidad
   paramétrica "%inline;"). 
 - Texto de documento (indicado mediante la estructura SGML "#PCDATA"). El texto
   puede contener referencias de caracteres. Recuérdese que éstas comienzan con
   & y terminan con un punto y coma (p.ej., "Las aventuras de Astérix"
   contiene la referencia a la entidad de caracteres del carácter "e con acento
   agudo"). 

El modelo de contenido de un elemento se especifica de acuerdo a la sintaxis
siguiente. Obsérvese que la lista que sigue es una simplificación de las reglas
de sintaxis de SGML y no habla, por ejemplo, de precedencias.

( ... ) 
   Delimita un grupo. 
A 
   A debe aparecer una sola vez. 
A+ 
   A debe aparece una o más veces. 
A? 
   A debe aparecer cero o una veces. 
A* 
   A puede aparecer cero o más veces. 
+(A) 
   A puede aparecer. 
-(A) 
   A no debe aparecer. 
A | B 
   O bien A o bien B deben aparecer, pero no las dos. 
A , B 
   Tanto A como B deben aparecer, y en ese orden. 
A & B 
   Tanto A como B deben aparecer, en cualquier orden. 

Aquí presentamos algunos ejemplos sacados del DTD de HTML:

   <!ELEMENT UL - - (LI)+>

El elemento UL debe contener uno o más elementos LI.

   <!ELEMENT DL    - - (DT|DD)+>

El elemento DL debe contener uno o más elementos DT o DD en cualquier orden.

   <!ELEMENT OPTION - O (#PCDATA)>

El elemento OPTION sólo puede contener texto y entidades, tales como &. Esto
se indica con el tipo de datos de SGML #PCDATA.

Algunos tipos de elementos HTML usan una característica adicional de SGML para
excluir elementos de su modelo de contenido. Los elementos excluidos van
precedidos de un guión, y van al final de la descripción del modelo de
contenido. Las exclusiones explícitas prevalecen sobre los elementos permitidos.

En este ejemplo, el -(A) significa que el elemento A no puede aparecer en otro
elemento A (es decir, los vínculos no pueden estar anidados).

   <!ELEMENT A - - (%inline;)* -(A)>

Obsérvese que el tipo de elemento A es parte de la entidad paramétrica del DTD
"%inline;", pero está excluido explícitamente debido al -(A).

Análogamente, la siguiente declaración del tipo de elemento FORM prohíbe los
formularios anidados:

   <!ELEMENT FORM - - (%block;|SCRIPT)+ -(FORM)>

3.3.4 Declaraciones de atributos

La palabra clave <!ATTLIST comienza la declaración de los atributos que puede
tomar un elemento. Va seguida por el nombre del elemento en cuestión, una lista
de definiciones de atributos, y un > de cierre. Cada definición de atributo es
una terna que define:

 - El nombre del atributo. 
 - El tipo del valor del atributo o un conjunto explícito de valores posibles.
   Los valores definidos explícitamente por el DTD no distinguen entre
   mayúsculas y minúsculas. Consulte la sección sobre tipos de datos básicos de
   HTML para más información sobre tipos de valores de atributos. 
 - Si el valor por defecto del atributo es implícito (palabra clave "#IMPLIED"),
   en cuyo caso el valor por defecto debe ser porporcionado por el agente de
   usuario (en algunos casos heredándolo de elementos padre); siempre requerido
   (palabra clave "#REQUIRED"); o fijo e igual a un valor dado (palabra clave
   "#FIXED"). Algunas definiciones de atributos especifican explícitamente un
   valor por defecto para el atributo. 

En este ejemplo, se define el atributo name para el elemento MAP. El atributo es
opcional para este elemento.

<!ATTLIST MAP
  name        CDATA     #IMPLIED
  >

El tipo de los valores permitidos para el atributo está dado como CDATA, un tipo
de datos de SGML. CDATA es texto que puede contener referencias de caracteres.

Para más información sobre "CDATA", "NAME", "ID", y otros tipos de datos,
consúltese la sección sobre tipos de datos de HTML.

Los siguientes ejemplos ilustran varias definiciones de atributos:

rowspan     NUMBER     1         -- número de filas abarcado por la celda --
http-equiv  NAME       #IMPLIED  -- nombre de encabezado de respuesta HTTP --
id          ID         #IMPLIED  -- identificador único a nivel de documento -- 
valign      (top|middle|bottom|baseline) #IMPLIED

El atributo rowspan requiere valores de tipo NUMBER. El valor por defecto está
dado explícitamente y es "1". El atributo opcional http-equiv requiere valores
de tipo NAME. El atributo opcional id requiere valores de tipo ID. El atributo
opcional valign está restringido a los valores del conjunto {top, middle,
bottom, baseline}.

Entidades DTD en definiciones de atributos 

Las definiciones de atributos también pueden contener referencias a entidades.

En este ejemplo, vemos que la lista de definiciones de atributos para el
elemento LINK comienza con la entidad paramétrica "%attrs;".

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT LINK - O EMPTY               -- un vínculo independiente del medio -->
<!ATTLIST LINK
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres del
                                          recurso vinculado --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo consultivo de contenido --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos inversos --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- para representar en estos medios --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

La entidad paramétrica "%attrs;" se define como sigue:

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % attrs "%coreattrs; %i18n; %events;">
--------------------------------------------------------------------------------

La entidad paramétrica "%coreattrs;" de la definición de "%attrs;" se expande
como sigue:

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % coreattrs
 "id          ID             #IMPLIED  -- identificador único a nivel de
                                          documento --
  class       CDATA          #IMPLIED  -- lista de clases separadas por
                                          espacios --
  style       %StyleSheet;   #IMPLIED  -- información de estilo asociada --
  title       %Text;         #IMPLIED  -- título consultivo --"
  >
--------------------------------------------------------------------------------

La entidad paramétrica "%attrs;" se ha definido por conveniencia ya que estos
atributos se definen para la mayoría de los tipos de elemento de HTML.

Análogamente, el DTD define la entidad paramétrica "%URI;" que se expande a la
cadena "CDATA".

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % URI "CDATA"
    -- un Identificador Uniforme de Recursos,
       ver [URI]
    -->
--------------------------------------------------------------------------------

Como se muestra en este ejemplo, la entidad paramétrica "%URI;" proporciona a
los lectores del DTD más información sobre el tipo de datos que se espera para
un atributo. Se han definido entidades similares para "%Color;", "%Charset;",
"%Length;", "%Pixels;", etc.

Atributos booleanos  

Algunos atributos actúan como variables booleanas (p.ej., el atributo selected
del elemento OPTION). Su aparición en la etiqueta inicial de un elemento implica
que el valor del atributo es "verdadero" ("true"). Su ausencia implica un valor
"falso" ("false").

Los atributos booleanos sólo pueden tomar un valor legal: el propio nombre del
atributo (p.ej., selected="selected").

Este ejemplo define el atributo selected como un atributo booleano.

selected     (selected)  #IMPLIED  -- opción preseleccionada --

El atributo se iguala a "verdadero" si aparece en la etiqueta inicial del
elemento:

<OPTION selected="selected">
...contenidos...
</OPTION>

En HTML, los atributos booleanos pueden aparecer en forma minimizada: sólo
aparece el valor del atributo en la etiqueta inicial del elemento. Así, puede
establecerse selected escribiendo:

<OPTION selected>

en lugar de:

<OPTION selected="selected">

Los autores deberían tener en cuenta que muchos agentes de usuario sólo
reconocen la forma minimizada de los atributos booleanos, y no la forma
completa.

================================================================================

4 Conformidad: requisitos y recomendaciones

--------------------------------------------------------------------------------

Contenidos

1. Definiciones 
2. SGML 
3. El tipo de contenido text/html 

--------------------------------------------------------------------------------

En esta sección comenzamos la especificación de HTML 4, empezando por las
obligaciones de y entre autores, documentos, usuarios y agentes de usuario.

Las palabras clave "DEBE", "NO DEBE", "REQUERIDO", "DEBERÁ", "NO DEBERÁ",
"DEBERÍA", "NO DEBERÍA", "RECOMENDADO", "PUEDE", y "OPCIONAL" de este documento
deben interpretarse como se describe en [RFC2119]. Sin embargo, para facilitar
la lectura, estas palabras no aparecen en mayúsculas en esta especificación.

En ocasiones, los autores de esta especificación recomiendan buena práctica a
autores y agentes de usuario. Estas recomendaciones no son normativas, y la
conformidad con esta especificación no depende de su ejecución. Estas
recomendaciones contienen las expresiones "Recomendamos que...", "Esta
especificación recomienda...", o similares.

4.1 Definiciones

Documento HTML 
   Un documento HTML es un documento SGML que se atiene a las restricciones de
   esta especificación. 
Autor 
   Un autor es una persona o programa que escribe o genera documentos HTML. Una
   herramienta de creación es un caso especial de autor, a saber, un programa
   que genera HTML. 

   Recomendamos a los autores que escriban documentos que sean conformes con el
   DTD estricto mejor que con otros DTDs definidos por esta especificación.
   Consulte la sección sobre información sobre versiones para más detalles sobre
   los DTDs definidos en HTML 4.

Usuario 
   Un usuario es una persona que interactúa con un agente de usuario para ver,
   oír, o usar de cualquier otra manera un documento HTML representado. 

Agente de usuario HTML 
   Un agente de usuario HTML es cualquier dispositivo que interprete documentos
   HTML. Los agentes de usuario incluyen navegadores visuales (de texto o
   gráficos), navegadores no visuales (audio, Braille), robots de búsqueda,
   proxies, etc. 

   Un agente de usuario conforme con HTML 4 es el que cumple las condiciones
   obligatorias ("debe") establecidas en esta especificación, incluyendo los
   puntos siguientes:

    - Un agente de usuario debería evitar imponer límites arbitrarios a la
      longitud de los valores literales de los atributos (ver la sección sobre
      capacidades en la Declaración de SGML). Para información preliminar sobre
      atributos SGML, consúltese la sección sobre definiciones de atributos. 
    - Un agente de usuario debe asegurarse de que la representación no cambia
      por la presencia o la ausencia de etiquetas iniciales o finales cuando el
      DTD HTML indique que éstas son opcionales. Véase la sección sobre
      definiciones de elementos para información preliminar sobre elementos
      SGML. 
    - Por razones de compatibilidad con versiones anteriores, recomendamos que
      las herramientas que interpreten HTML 4 sigan soportando HTML 3.2 (ver
      [HTML32]) y HTML 2.0 (ver [RFC1866]). 

Condiciones de error 
   Esta especificación no define cómo deben tratar los agentes de usuario las
   condiciones de error generales, incluyendo cómo se comportan los agentes de
   usuario cuando encuentran elementos, atributos, valores de atributos o
   entidades no especificadas en este documento. 

   Sin embargo, para un comportamiento recomendado de manejo de errores,
   consúltense las notas sobre documentos no válidos.

Desaprobado 
   Un elemento o atributo desaprobado es aquel que ha quedado anticuado por la
   presencia de estructuras nuevas. Los elementos desaprobados se definen en el
   manual de referencia en los lugares apropiados, pero claramente marcados como
   desaprobados. Los elementos desaprobados pueden declararse obsoletos en
   versiones futuras de HTML. 

   Los agentes de usuario deberían seguir dando soporte a los elementos
   desaprobados por razones de compatibilidad con versiones anteriores.

   Las definiciones de elementos y atributos indican claramente cuáles son
   desaprobados.

   Esta especificación incluye ejemplos que ilustran cómo evitar el uso de
   elementos desaprobados. En la mayoría de los casos estos ejemplos dependen de
   que el agente de usuario soporte hojas de estilo. En general, los autores
   deberían usar hojas de estilo para lograr efectos estilíticos y de formato
   depresentación en lugar de utilizar atributos presentacionales de HTML. Los
   atributos de presentación de HTML han sido desaprobados cuando existen
   alternativas con hojas de estilo (véase, por ejemplo, [CSS1]).

Obsoleto 
   Un elemento o atributo obsoleto es aquél para el cual no hay garantía de
   soporte por parte de un agente de usuario. Los elementos obsoletos han dejado
   de estar definidos en la especificación, pero se enumeran por motivos
   históricos en la sección de cambios del manual de referencia.

4.2 SGML

El HTML 4 es una aplicación SGML conforme al Estándar Internacional ISO 8879 --
Standard Generalized Markup Language SGML (definido en [ISO8879]).

Los ejemplos del texto son conformes a la definición del tipo de documento
estricta a menos que el ejemplo en cuestión se refiera a elementos o atributos
definidos sólo por la definición del tipo de documento transicional o por la
definición del tipo de documento con marcos. En pos de la brevedad, la mayoría
de los ejemplos de esta especificación no comienzan con la declaración del tipo
de documento que es obligatoria al principio de todo documento HTML.

Los fragmentos de DTD de las definiciones de los elementos están sacados de la
definición del tipo de documento estricta excepto para los elementos
relacionados con marcos.

Consulte la sección sobre información sobre versiones de HTML para detalles
sobre cuándo usar el DTD estricto, el transicional o el de documentos con
marcos.

Los comentarios que aparecen en el DTD de HTML 4 no tienen valor normativo; sólo
son informativos.

Los agentes de usuario no deben representar instrucciones de procesamiento SGML
(p.ej., <?full volume>) ni comentarios. Para más información sobre éstas y otras
características de SGML que pueden ser legales en HTML pero que no son
generalmente soportadas por agentes de usuario, consulte la sección sobre
características de SGML con soporte limitado.

4.3 El tipo de contenido text/html

Los documentos HTML se envían por Internet como una secuencia de bytes
acompañada de información de codificación (descrita en la sección sobre
codificaciones de caracteres). La estructura de la transmisión, denominada
entidad de mensaje, está definida por [RFC2045] y [RFC2616]. Una entidad de
mensaje con un tipo de contenido "text/html" representa un documento HTML.

El tipo de contenido para los documentos HTML se define como sigue:

Nombre del tipo de contenido (Content type name): 
   text 
Nombre del subtipo de contenido (Content subtype name): 
   html 
Parámetros obligatorios: 
   ninguno 
Parámetros opcionales: 
   charset 
Consideraciones de codificación: 
   se permite cualquier codificación 
Consideraciones de seguridad: 
   Véanse las notas sobre seguridad 

El parámetro opcional "charset" se refiere a la codificación de caracteres usada
para representar el documento HTML como una secuencia de bytes. Los valores
legales para este parámetro están definidos en la sección sobre codificaciones
de caracteres. Aunque este parámetro es opcional, recomendamos que esté siempre
presente.

================================================================================

5 Representación de Documentos HTML

--------------------------------------------------------------------------------

Contenidos

1. El Conjunto de Caracteres del Documento 
2. Codificaciones de caracteres 
    1. Elección de una codificación 
        - Notas sobre codificaciones específicas 
    2. Especificación de la codificación de caracteres 
3. Referencias de caracteres 
    1. Referencias numéricas de caracteres 
    2. Referencias a entidades de caracteres 
4. Caracteres no representables 

--------------------------------------------------------------------------------

En este capítulo hablamos sobre cómo se representan los documentos HTML en una
computadora y en Internet.

La sección sobre el conjunto de caracteres del documento trata la cuestión de
qué caracteres abstractos pueden formar parte de un documento HTML. Estos
caracteres incluyen la letra latina "A", la letra cirílica "I", el carácter
chino que significa "agua", etc.

La sección sobre las codificaciones de caracteres trata la cuestión de cómo
pueden representarse esos caracteres en un fichero o cuando se transmiten por
Internet. Como algunas codificaciones de caracteres no pueden representar
directamente todos los caracteres que un autor puede querer incluir en un
documento, HTML ofrece otros mecanismos, llamados referencias de caracteres,
para hacer referencia a cualquier carácter.

Al haber un gran número de caracteres en todos los lenguajes humanos, y una gran
variedad de formas de representar estos caracteres, debe tenerse un cuidado
especial para que los documentos puedan ser entendidos por agentes de usuario de
todo el mundo.

5.1 El Conjunto de Caracteres del Documento

Para promover la interoperabilidad, SGML requiere que cada aplicación
(incluyendo al HTML) especifique su conjunto de caracteres del documento. Un
conjunto de caracteres del documento consiste en:

 - Un Repertorio : Un conjunto de caracteres abstractos, tales como la letra
   latina "A", la letra cirílica "I", el carácter chino que significa "agua",
   etc. 
 - Posiciones de códigos: Un conjunto de referencias enteras a los caracteres
   del repertorio. 

Cada documento SGML (incluidos los documentos HTML) es una secuencia de
caracteres del repertorio. Los sistemas informáticos identifican cada carácter
según la posición de su código; por ejemplo, en el conjunto de caracteres ASCII,
las posiciones de los códigos 65, 66 y 67 se refieren a los caracteres 'A', 'B'
y 'C' respectivamente.

El conjunto de caracteres ASCII no es suficiente para un sistema de información
global como la Web, de modo que HTML usa un conjunto de caracteres mucho más
completo llamado Conjunto Universal de Caracteres (Universal Character Set,
UCS), definido en [ISO10646]. Este estándar define un repertorio de miles de
caracteres usados por comunidades de todo el mundo.

El conjunto de caracteres definido en [ISO10646] es equivalente carácter por
carácter a Unicode ([UNICODE]). Ambos estándares se actualizan de vez en cuando
con nuevos caracteres, y las correcciones deberían consultarse en los sitios web
respectivos. En la especificación actual, se utiliza "[ISO10646]" para hacer
referencia al conjunto de caracteres del documento, mientras que "[UNICODE]" se
reserva para hacer referencia al algoritmo de texto bidireccional de Unicode.

El conjunto de caracteres del documento no es suficiente, sin embargo, para
permitir a los agentes de usuario interpretar correctamente los documentos HTML
del modo en que éstos se intercambian normalmente: codificados como una
secuencia de bytes en un fichero o durante una transmisión en red. Los agentes
de usuario deben conocer además la codificación de caracteres específica que fue
usada para transformar el flujo de caracteres del documento en un flujo de
bytes.

5.2 Codificaciones de caracteres

Lo que en esta especificación se denomina codificación de caracteres se conoce
con nombres diferentes en otras especificaciones (lo cual puede causar cierta
confusión). Sin embargo, el concepto es básicamente el mismo en todo Internet.
Asimismo, las cabeceras, atributos y parámetros del protocolo que se refieren a
la codificación de caracteres comparten todos el mismo nombre -- "charset" -- y
usan los mismos valores del registro [IANA] (ver [CHARSETS] para una lista
completa).

El parámetro "charset" identifica una codificación de caracteres, que es un
método para convertir una secuencia de bytes en una secuencia de caracteres.
Esta conversión se adapta naturalmente al modo de funcionamiento de la Web: los
servidores envían los documentos HTML a los agentes de usuario como un flujo de
bytes; los agentes de usuario los interpretan como un flujo de caracteres. El
método de conversión puede ir desde una correspondencia simple uno a uno hasta
complejos algoritmos o procesos de intercambio.

Una técnica simple de codificación uno a uno no es suficiente para cadenas de
texto con un repertorio tan amplio como el de [ISO10646]. Hay varias
codificaciones diferentes de partes de [ISO10646] además de codificaciones del
conjunto completo de caracteres (como por ejemplo UCS-4).

5.2.1 Elección de una codificación

Las herramientas de creación (p.ej., editores de texto) pueden codificar
documentos HTML con una codificación de caracteres de su elección, y dicha
elección depende en gran medida de las convenciones usadas por el software del
sistema. Estas herramientas pueden emplear cualquier codificación que cubra
convenientemente la mayor parte de los caracteres contenidos en el documento,
suponiendo que la codificación esté etiquetada correctamente. Algunos caracteres
se saldrán fuera de esta codificación, pero aún pueden seguir siendo
representados mediante referencias de caracteres. Éstas siempre hacen referencia
al conjunto de caracteres del documento, no a la codificación de caracteres.

Los servidores y los proxies pueden cambiar la codificación de caracteres (la
llamada transcodificación) en tiempo real para atender a las demandas de los
agentes de usuario (véase la sección 14.2 sobre [RFC2616], el encabezado de
petición HTTP "Accept-Charset"). Los servidores y los proxies no tienen por qué
servir un documento con una codificación de caracteres que cubra el conjunto
completo de caracteres del documento.

Las codificaciones de caracteres usadas normalmente en la Web incluyen la
ISO-8859-1 (también llamada "Latin-1"; utilizable para la mayor parte de los
idiomas de Europa occidental), la ISO-8859-5 (que soporta el alfabeto cirílico),
la SHIFT_JIS (una codificación japonesa), la EUC-JP (otra codificación
japonesa), y la UTF-8 (una codificación de ISO 10646 que utiliza un número
diferente de bytes para distintos caracteres). En los nombres de las
codificaciones no se distingue entre mayúsculas y minúsculas, así que por
ejemplo "SHIFT_JIS", "Shift_JIS", y "shift_jis" son equivalentes.

Esta especificación no dicta qué codificaciones de caracteres debe soportar un
agente de usuario.

Los agentes de usuario conformes deben transformar correctamente a ISO 10646
todos los caracteres de todas las codificaciones de caracteres que reconozcan (o
deben comportarse como si lo hicieran).

Notas sobre codificaciones específicas 

Cuando un texto HTML se transmite en UTF-16 (charset=UTF-16), los datos de texto
deberían transmitirse con el orden de bytes de la red ("big-endian", el byte de
mayor peso primero) de acuerdo con [ISO10646], Sección 6.3 y [UNICODE], cláusula
C3, página 3-1.

Además, para maximizar la probabilidad de una interpretación correcta, se
recomienda que los documentos transmitidos como UTF-16 empiecen siempre con un
carácter de ESPACIO NO SEPARABLE DE ANCHURA ZERO (ZERO-WIDTH NON-BREAKING SPACE,
hexadecimal FEFF, también llamado Byte Order Mark, BOM) que, al invertirse los
bytes, se convierte en el hexadecimal FFFE, un carácter que nunca será asignado.
De este modo, un agente de usuario que reciba un hexadecimal FFFE como los
primeros bytes de un texto sabrá que los bytes deben ser invertidos para el
resto del texto.

El formato de transformación UTF-1 de [ISO10646] (registrado por IANA como
ISO-10646-UTF-1), no debería utilizarse. Para información sobre ISO 8859-8 y el
algoritmo bidireccional, consúltese la sección sobre bidireccionalidad y
codificación de caracteres.

5.2.2 Especificación de la codificación de caracteres

¿Cómo determina un servidor qué codificación de caracteres se aplica a un
documento que está sirviendo? Algunos servidores examinan los primeros bytes del
documento, o comprueban una base de datos de ficheros conocidos y sus
codificaciones. Muchos servidores modernos dan a los administradores de páginas
web más control sobre la configuración de la codificación que los servidores
antiguos. Los administradores de páginas deberían usar estos mecanismos para
enviar un parámetro "charset" siempre que sea posible, pero con cuidado de no
identificar un documento con un valor del parámetro "charset" equivocado.

¿Cómo sabe un agente de usuario qué codificación de caracteres ha sido
utilizada? El servidor debería proporcionar esta información. La manera más
directa que tiene un servidor para informar al agente de usuario sobre la
codificación de caracteres del documento es utilizando el parámetro "charset"
del campo "Content-Type" de encabezado del protocolo HTTP ([RFC2616], secciones
3.4 y 14.17). Por ejemplo, el siguiente encabezado HTTP anuncia que la
codificación de caracteres es EUC-JP:

Content-Type: text/html; charset=EUC-JP

Consulte la sección sobre conformidad para la definición de text/html.

El protocolo HTTP ([RFC2616], sección 3.7.1) menciona ISO-8859-1 como la
codificación de caracteres por defecto cuando el parámetro "charset" esté
ausente del campo de encabezado "Content-Type". En la práctica, esta
recomendación ha resultado ser inútil, ya que algunos servidores no permiten que
se envíe un parámetro "charset", y otros pueden no estar configurados para
enviar el parámetro. Por lo tanto, los agentes de usuario no deben suponer
ningún valor por defecto para el parámetro "charset".

Para tener en cuenta las limitaciones de los servidores o de sus
configuraciones, los documentos HTML pueden incluir información explícita sobre
la codificación de caracteres del documento; el elemento META puede utilizarse
para proporcionar esta información a los agentes de usuario.

Por ejemplo, para especificar que la codificación de caracteres del documento
actual es "EUC-JP", un documento debería incluir la siguiente declaración META:

<META http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=EUC-JP">

La declaración META sólo debe utilizarse cuando la codificación de caracteres se
organice de modo que los bytes con valores ASCII correspondan a caracteres ASCII
(al menos hasta que se interprete el elemento META). Las declaraciones META
deberían aparecer lo antes posible dentro del elemento HEAD.

Para aquellos casos en que ni el protocolo HTTP ni el elemento META proporcionen
información sobre la codificación de caracteres de un documento, HTML también
proporciona el atributo charset para varios elementos. Combinando todos estos
mecanismos, un autor puede asegurarse bastante de que cuando el usuario reciba
un recurso, el agente de usuario reconocerá la codificación de caracteres.

En resumen, los agentes de usuario conformes deben tener en cuenta las
siguientes prioridades a la hora de determinar la codificación de caracteres de
un documento (de prioridad más alta a más baja):

 1. Un parámetro "charset" HTTP en un campo "Content-Type". 
 2. Una declaración META con "http-equiv" establecido en "Content-Type" y un
    valor dado para "charset". 
 3. El atributo charset establecido en un elemento que designe un recurso
    externo. 

Además de esta lista de prioridades, el agente de usuario puede usar una
heurística y las preferencias del usuario. Por ejemplo, un agente de usuario
puede utilizar una heurística para distinguir entre las varias codificaciones
utilizadas para textos en japonés. Además, los agentes de usuario tienen
normalmente una codificación de caracteres local por defecto y definible por el
usuario, que pueden aplicar en ausencia de otros indicadores.

Los agentes de usuario pueden proporcionar un mecanismo que permita a los
usuarios invalidar información incorrecta sobre el "charset". Sin embargo, si un
agente de usuario ofrece este mecanismo, sólo debería hacerlo para navegar y no
para editar, para evitar la creación de páginas web con un parámetro "charset"
incorrecto.

Nota. Si, para una aplicación específica, es absolutamente necesario referirse a
caracteres que estén fuera de [ISO10646], estos caracteres deberían asignarse a
una zona privada para evitar conflictos con versiones presentes o futuras del
estándar. De todos modos, esto no se recomienda en absoluto, por motivos de
portabilidad.

5.3 Referencias de caracteres

Una codificación de caracteres dada puede no ser capaz de expresar todos los
caracteres del conjunto de caracteres del documento. Para tales codificaciones,
o cuando las configuraciones de hardware o de software no permitan a los
usuarios introducir algunos caracteres del documento directamente, los autores
pueden usar referencias de caracteres SGML. Las referencias de caracteres son un
mecanismo independiente de la codificación de caracteres para introducir
cualquier carácter del conjunto de caracteres del documento.

Las referencias de caracteres en HTML pueden aparecer de dos maneras:

 - Referencias numéricas de caracteres (bien decimales, bien hexadecimales).
 - Referencias a entidades de caracteres. 

Las referencias de caracteres dentro de comentarios no tienen significado
especial; sólo son datos para comentar.

Nota. HTML proporciona otros modos de presentar datos de caracteres, en
particular imágenes en línea.

Nota. En SGML, es posible eliminar el ";" final de una referencia de caracteres
en algunos casos (p.ej., en un salto de línea o inmediatamente antes de una
etiqueta). En otras circunstancias no puede ser eliminado (p.ej., en medio de
una palabra). Recomendamos encarecidamente utilizar el ";" en todos los casos
para evitar problemas con agentes de usuario que requieran que este carácter
esté presente.

5.3.1 Referencias numéricas de caracteres

Las referencias numéricas de caracteres especifican la posición del código de un
carácter en el conjunto de caracteres del documento. Las referencias numéricas
de caracteres pueden tener dos formas:

 - La sintaxis "&#D;", donde D es un número decimal, se refiere al carácter de
   ISO 10646 con el número decimal D. 
 - La sintaxis "&#xH;" o "&#XH;", donde H es un número hexadecimal, se refiere
   al carácter de ISO 10646 con el número hexadecimal H. Para los números
   hexadecimales de referencias de caracteres numéricas no se distingue entre
   mayúsculas y minúsculas. 

A continuación se muestran algunos ejemplos de referencias numéricas de
caracteres:

 - å (en decimal) representa la letra "a" con un circulito encima (usada,
   por ejemplo, en noruego). 
 - å (en hexadecimal) representa el mismo carácter. 
 - å (en hexadecimal) representa también el mismo carácter. 
 - И (en decimal) representa la letra mayúscula cirílica "I". 
 - 水 (en hexadecimal) representa el carácter chino para "agua". 

Nota. Aunque la representación hexadecimal no se define en [ISO8879], se espera
que lo esté en la revisión, como se describe en [WEBSGML]. Esta convención es
particularmente útil ya que los estándares de caracteres suelen utilizar
representaciones hexadecimales.

5.3.2 Referencias a entidades de caracteres

Para que los autores tengan una manera más intuitiva de referirse a caracteres
del conjunto de caracteres del documento, HTML ofrece un conjunto de referencias
a entidades de caracteres. Las referencias a entidades de caracteres utilizan
nombres simbólicos para que los autores no tengan que recordar posiciones de
código. Por ejemplo, la referencia a la entidad de caracteres å se refiere
a la letra minúscula "a" con un anillo ("ring") encima; "å" es más fácil
de recordar que å.

HTML 4 no define una referencia a entidades de caracteres para cada carácter del
conjunto de caracteres del documento. Por ejemplo, no hay referencia a entidades
de caracteres para la letra mayúscula cirílica "I". Consulte la lista completa
de referencias de caracteres definidas en HTML 4.

Las referencias a entidades de caracteres sí distinguen entre mayúsculas y
minúsculas. Así, Å se refiere a un carácter diferente (A mayúscula con
anillo) que å (a minúscula con anillo).

Hay cuatro referencias a entidades de caracteres que merecen mención especial,
ya que se usan frecuentemente para transformar ciertos caracteres especiales en
secuencias de escape:

 - "<" representa el signo <. 
 - ">" representa el signo >. 
 - "&" representa el signo &. 
 - "" representa el signo ". 

Los autores que quieran poner el carácter "<" en el texto deberían usar "<"
(ASCII decimal 60) para evitar la posible confusión con el comienzo de una
etiqueta (delimitador de apertura de etiqueta inicial). Análogamente, los
autores deberían usar ">" (ASCII decimal 62) en el texto en lugar de ">" para
evitar problemas con agentes de usuario antiguos que lo interpretan
incorrectamente como el final de una etiqueta (delimitador de cierre de una
etiqueta) cuando aparece dentro de valores de atributos entrecomillados.

Los autores deberían usar "&" (ASCII decimal 38) en lugar de "&" para evitar
la confusión con el comienzo de una referencia de caracteres (delimitador de
apertura de una referencia a entidades). Los autores deberían usar también
"&" en valores de atributos, ya que las referencias de caracteres están
permitidas dentro de valores de atributos CDATA.

Algunos autores usan la referencia a entidades de caracteres """ para
codificar las comillas dobles ("), ya que este carácter puede utilizarse para
delimitar los valores de los atributos.

5.4 Caracteres no representables

Un agente de usuario puede no ser capaz de representar correctamente todos los
caracteres de un documento, por ejemplo, porque el agente de usuario carezca de
una fuente apropiada, porque un carácter tenga un valor que no pueda expresarse
con la codificación de caracteres interna del agente de usuario, etc.

Al haber tantas cosas diferentes que pueden hacerse en estos casos, este
documento no prescribe ningún comportamiento por defecto. Dependiendo de la
implementación, los caracteres no representables pueden también ser tratados por
el sistema de presentación subyacente y no por la propia aplicación. En ausencia
de un comportamiento más sofisticado, por ejemplo a medida de las necesidades de
un script o lenguaje particular, recomendamos el siguiente comportamiento a los
agentes de usuario:

 1. Adoptar un mecanismo claramente visible, pero no molesto, para alertar al
    usuario sobre los recursos ausentes.
 2. Si los caracteres no disponibles se presentan usando su representación
    numérica, usar la forma hexadecimal (no la decimal), ya que ésta es la forma
    utilizada en los estándares de conjuntos de caracteres. 

================================================================================

6 Tipos de datos básicos de HTML

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

 1. Mayúsculas y minúsculas 
 2. Tipos básicos de SGML 
 3. Cadenas de texto 
 4. URIs 
 5. Colores 
     1. Notas sobre el uso de colores
 6. Longitudes 
 7. Tipos de contenido (tipos MIME) 
 8. Códigos de idioma 
 9. Codificaciones de caracteres 
10. Caracteres individuales 
11. Fechas y horas 
12. Tipos de vínculos 
13. Descriptores de medios 
14. Datos de scripts 
15. Datos de hojas de estilo 
16. Nombres de marcos destino 
--------------------------------------------------------------------------------

Esta sección de la especificación describe los tipos básicos de datos que pueden
aparecer como contenido de un elemento o valor de un atributo.

Para información preliminar sobre cómo leer el DTD HTML, consulte el tutorial de
SGML.

6.1 Mayúsculas y minúsculas

En la definición de cada atributo se incluye información sobre la importancia
que tiene para sus valores la distinción entre mayúsculas y minúsculas. Esta
información se presenta de acuerdo con la siguiente leyenda:

CS 
   El valor distingue entre mayúsculas y minúsculas (es decir, los agentes de
   usuario interpretan "a" y "A" de manera diferente). 
CI 
   El valor no distingue entre mayúsculas y minúsculas (es decir, los agentes de
   usuario interpretan "a" igual que "A"). 
CN 
   No puede haber diferencias entre mayúsculas y minúsculas, p.ej., porque es un
   número o un carácter del conjunto de caracteres del documento. 
CA 
   La definición del elemento o atributo ya da la información sobre la
   distinción entre mayúsculas y minúsculas. 
CT 
   Consultar la definición del tipo para detalles sobre la distinción entre
   mayúsculas y minúsculas. 

Si el valor de un atributo es una lista, estas claves se aplican a todos los
valores de la lista, a menos que se indique lo contrario.

6.2 Tipos básicos de SGML

La definición del tipo de documento especifica la sintaxis de los contenidos de
los elementos y los valores de los atributos de HTML por medio de palabras
(tokens) SGML (p.ej., PCDATA, CDATA, NAME, ID, etc.). Véase [ISO8879] para sus
definiciones completas. Lo que sigue es un resumen de la información
fundamental:

 - CDATA es una secuencia de caracteres tomados del conjunto de caracteres del
   documento y puede incluir entidades de caracteres. Los agentes de usuario
   deberían interpretar los valores de atributos como sigue:
    - Reemplazar las entidades de caracteres con caracteres,
    - Ignorar los avances de línea,
    - Reemplazar cada retorno de carro o tabulación con un espacio simple.
    
   Los agentes de usuario pueden ignorar el espacio en blanco inicial o final de
   valores de atributos CDATA (p.ej., "   mivalor   " puede interpretarse como
   "mivalor"). Los autores no deberían declarar valores de atributos con
   espacios en blanco al principio o al final.

   Para algunos atributos de HTML 4 con valores de atributo CDATA, la
   especificación impone restricciones más fuertes al conjunto de valores
   legales para el atributo, restricciones que no pueden expresarse por el DTD.

   Aunque los elementos STYLE y SCRIPT usan CDATA para su modelo de datos, para
   estos elementos los agentes de usuario deben tratar CDATA de manera
   diferente. El código y las entidades deben tratarse como texto sin formato y
   pasarse a la aplicación tal y como están. La primera aparición de la
   secuencia de caracteres "</" (delimitador de apertura de etiqueta final) se
   trata como si finalizara el contenido del elemento. En documentos válidos,
   esta sería la etiqueta final del elemento.

 - Las palabras ID y NAME deben comenzar con una letra ([A-Za-z]) que puede
   estar seguida por un número cualquiera de letras, dígitos, ([0-9]), guiones
   ("-"), subguiones ("_"), dos puntos (":"), y puntos ("."). 

 - IDREF e IDREFS son referencias a palabras ID definidas por otros atributos.
   IDREF es una palabra simple e IDREFS es una lista de palabras separadas por
   espacios. 

 - Las palabras NUMBER deben contener al menos un dígito ([0-9]). 

6.3 Cadenas de texto

Ciertos atributos (%Text; en el DTD) toman por valor un texto que se supone debe
ser "legible por humanos". Para información preliminar sobre atributos, consulte
la parte del tutorial sobre atributos.

6.4 URIs
Esta especificación utiliza el término URI tal y como se define en [URI] (ver
también [RFC1630]).

Obsérvese que los URIs incluyen a los URLs (según se definen en [RFC1738] y
[RFC1808]).

Los URIs relativos se convierten en URIs completos a partir de un URI base. La
[RFC1808], sección 3, define el algoritmo normativo para este proceso. Para más
información sobre URIs base, consulte la sección sobre URIs base en el capítulo
sobre vínculos.

Los URIs se representan en el DTD con la entidad paramétrica %URI;.

En general los URIs hacen distinción entre mayúsculas y minúsculas. Puede haber
URIs, o partes de URIs, donde la diferencia no importe (p.ej., nombres de
máquinas), pero la identificación de éstas puede no ser fácil. Los usuarios
deberían considerar que en los URIs se distingue siempre entre mayúsculas y
minúsculas (para quedarse del lado de la seguridad).

Consulte el apéndice para información sobre caracteres no ASCII en valores de
atributos URI.

6.5 Colores

El tipo de valor de atributo "color" (%Color;) se refiere a las definiciones de
colores según se especifican en [SRGB]. Un valor de color puede ser o bien un
número hexadecimal (anteponiendo un signo "#") o uno de los siguientes dieciséis
nombres de colores. En los nombres de colores no se distingue entre mayúsculas y
minúsculas.

Nombres de colores y valores sRGB 
 Black   = "#000000" (Negro)
 Silver  = "#C0C0C0" (Plateado) 
 Gray    = "#808080" (Gris)
 White   = "#FFFFFF" (Blanco)  
 Maroon  = "#800000" (Marrón) 
 Red     = "#FF0000" (Rojo)  
 Purple  = "#800080" (Púrpura)  
 Fuchsia = "#FF00FF" (Fucsia)  
 Green   = "#008000" (Verde) 
 Lime    = "#00FF00" (Verde lima) 
 Olive   = "#808000" (Verde oliva) 
 Yellow  = "#FFFF00" (Amarillo) 
 Navy    = "#000080" (Azul marino) 
 Blue    = "#0000FF" (Azul) 
 Teal    = "#008080" (Azul verdoso) 
 Aqua    = "#00FFFF" (Celeste) 

Así, los valores de color "#800080" y "Purple" se refieren ambos al color                                                                    
púrpura.

6.5.1 Notas sobre el uso de colores
Aunque los colores pueden añadir cantidades significativas de información a los                                                                            
documentos y hacerlos más legibles, considere las siguientes pautas cuando
incluya color en sus documentos:

 - El uso de elementos y atributos HTML para especificar colores está
   desaprobado. Se aconseja utilizar hojas de estilo en su lugar.
 - No utilice combinaciones de colores que puedan causar problemas a personas
   con dificultades para distinguir colores. 
 - Si usa una imagen de fondo o establece un color de fondo, asegúrese de que
   establece también los colores de los distintos textos. 
 - Los colores especificados con los elementos BODY y FONT y con bgcolor en las
   tablas tienen apariencias diferentes en plataformas diferentes (p.ej.,
   estaciones de trabajo, Macs, Windows, y paneles LCD frente a CRTs), por lo
   que no debería basar un efecto específico completamente en ellos. En el
   futuro, el soporte del modelo de color [SRGB] junto con los perfiles de color
   ICC debería mitigar este problema. 
 - Cuando sea posible, adopte las convenciones comunes para evitar confusiones. 

6.6 Longitudes

HTML especifica tres tipos de valores de longitud para los atributos:

 1. Píxeles (Pixels): El valor (%Pixels; en el DTD) es un entero que representa
    un número de píxeles del lienzo (papel, pantalla). Así, el valor "50"
    significa cincuenta píxeles. Para información normativa sobre la definición
    de un píxel, consulte [CSS1]. 
 2. Longitud (Length): El valor (%Length; en el DTD) puede ser o bien un %Pixel;
    o bien un porcentaje del espacio horizontal o vertical disponible. Así, el
    valor "50%" significa la mitad del espacio disponible. 
 3. Multilongitud (MultiLength): El valor (%MultiLength; en el DTD) puede ser un
    %Length; o una longitud relativa . Una longitud relativa tiene la forma
    "i*", donde "i" es un entero. Los agentes de usuario, cuando reparten
    espacio entre los elementos que compiten por ese espacio, adjudican primero
    las longitudes en píxeles y en porcentajes, y después dividen el espacio
    sobrante entre las longitudes relativas. Cada longitud relativa recibe una
    porción del espacio disponible que es proporcional al entero que precede al
    "*". El valor "*" es equivalente a "1*". Así, si hay disponibles 60 píxeles
    de espacio después de haber adjudicado el agente de usuario el espacio en
    píxeles y en porcentajes, y las longitudes relativas que deben asignarse son
    "1*", "2*" y "3*", se asignarán 10 píxeles al 1*, 20 píxeles al 2* y 30
    píxeles al 3*. 

Los valores de longitud son neutros frente a la distinción entre mayúsculas y
minúsculas.

6.7 Tipos de contenido (tipos MIME)

Nota. Un "media type" o "tipo de medios" (definido en [RFC2045] y [RFC2046])
especifica la naturaleza de un recurso vinculado. Esta especificación emplea el
término "content type" ("tipo de contenido") en lugar de "media type" (tipo de
medios) de acuerdo con el uso actual. Además de esto, en esta especificación,
"media type" se puede referir a los medios en que un agente de usuario
representa un documento.

Este tipo está representado en el DTD por %ContentType;.

Los tipos de contenido no hacen distinción entre masyúculas y minúsculas.

Ejemplos de tipos de contenido son "text/html", "image/png", "image/gif",
"video/mpeg", "text/css", y "audio/basic". Para la lista de tipos MIME
registrados, consulte [MIMETYPES].

6.8 Códigos de idioma

El valor de los atributos cuyo tipo es un código de idioma (%LanguageCode; en el
DTD) se refiere a un código de idioma de los especificados en [RFC1766], sección
2. Para información sobre especificación de códigos de idioma en HTML, consulte
la sección sobre códigos de idioma. No se permite espacio en blanco dentro del
código de idioma.

Los códigos de idioma no distinguen entre mayúsculas y minúsculas.

6.9 Codificaciones de caracteres

Los atributos "charset" (%Charset; en el DTD) se refieren a una codificación de
caracteres según se describe en la sección sobre codificaciones de caracteres.
Los valores deben ser cadenas (p.ej., "euc-jp") del registro IANA (ver
[CHARSETS] para una lista completa).

Los nombres de codificaciones de caracteres no distinguen entre mayúsculas y
minúsculas.

Los agentes de usuario deben seguir los pasos descritos en la sección sobre
especificación de codificaciones de caracteres para determinar la codificación
de caracteres de un recurso externo.

6.10 Caracteres individuales

Ciertos atributos necesitan un carácter individual del conjunto de caracteres
del documento. Estos atributos son del tipo %Character; en el DTD.

Los caracteres individuales pueden especificarse mediante referencias de
caracteres (p.ej., "&").

6.11 Fechas y horas

La [ISO8601] permite muchas opciones y variaciones en la representación de
fechas y horas. La especificación actual usa uno de los formatos descritos en el
perfil [DATETIME] para la definición de cadenas fecha/hora legales (%Datetime;
en el DTD).

El formato es:

  AAAA-MM-DDThh:mm:ssDZH

donde: 
     AAAA = año con cuatro dígitos
     MM   = mes con dos dígitos (01=enero, etc.)
     DD   = día del mes con dos dígitos (de 01 a 31)
     hh   = hora con dos dígitos (de 00 a 23) (NO se permite am/pm)
     mm   = minuto con dos dígitos (00 a 59)
     ss   = segundo con dos dígitos (00 a 59)
     DZH  = desginador de zona horaria

El designador de zona horaria es uno de los siguientes:

Z 
   indica UTC (Coordinated Universal Time, Tiempo Universal Coordinado). La "Z"
   debe ser mayúscula. 
+hh:mm 
   indica que la hora es una hora local que está hh horas y mm minutos por
   delante del UTC. 
-hh:mm 
   indica que la hora es una hora local que está hh horas y mm minutos por
   detrás del UTC. 

Deben estar presentes exactamente los componentes mostrados aquí, y exactamente
con esta puntuación. Obsérvese que la letra "T" aparece literalmente en la
cadenas (debe ser mayúscula), para indicar el comienzo de la hora, según se
especifica en [ISO8601]

Si una aplicación generadora no conoce la hora con precisión de segundos, puede
usar el valor "00" para los segundos (y para los minutos y para las horas si es
necesario).

Nota. [DATETIME] no trata la cuestión de segundos bisiestos.

6.12 Tipos de vínculos

Los autores pueden usar los siguientes tipos de vínculos reconocidos, enumerados
aquí junto con sus interpretaciones convencionales. En el DTD, %LinkTypes; se
refiere a una lista de tipos de vínculos separados por espacios. No se permiten
caracteres de espacio en blanco dentro de los tipos de vínculo.

Estos tipos de vínculo no hacen distinción entre mayúsculas y minúsculas, es
decir, "Alternate" tiene el mismo significado que "alternate".

Los agentes de usuario, los motores de búsqueda, etc. pueden interpretar estos
tipos de vínculos de diferentes maneras. Por ejemplo, los agentes de usuario
podrían proporcionar acceso a los documentos vinculados por medio de una barra
de navegación.

Alternate 
   Designa una versión alternativa del documento en que aparece el vínculo.
   Cuando se usa con el atributo hreflang, implica que hay una versión traducida
   del documento. Cuando se usa conjuntamente con el atributo media, implica que
   hay una versión diseñada para un medio (o medios) diferentes. 
Stylesheet 
   Se refiere a una hoja de estilo externa. Véase la sección sobre hojas de
   estilo externas para más detalles. Se usa junto al tipo de vínculo
   "Alternate" para ofrecer hojas de estilo alternativas seleccionables por el
   usuario. 
Start 
   Se refiere al primer documento de un conjunto de documentos. Este tipo de
   vínculo dice a los motores de búsqueda qué documento es considerado por el
   autor como el punto de inicio de un conjunto. 
Next 
   Se refiere al siguiente documento en una secuencia lineal de documentos. Los
   agentes de usuario pueden optar por precargar el documento marcado como
   "next", para reducir el tiempo de carga aparente. 
Prev 
   Se refiere al documento anterior en una serie ordenada de documentos. Algunos
   agentes de usuario también soportan el sinónimo "Previous". 
Contents 
   Se refiere a un documento que sirve como tabla de contenidos. Algunos agentes
   de usuario también soportan el sinónimo ToC (de "Table of Contents"). 
Index 
   Se refiere a un documento que proporciona un índice para el documento actual. 
Glossary 
   Se refiere a un documento que proporciona un glosario de términos que
   pertenecen al documento actual. 
Copyright 
   Se refiere al aviso de copyright del documento actual. 
Chapter 
   Se refiere a un documento que actúa como capítulo en una colección de
   documentos. 
Section 
   Se refiere a un documento que actúa como sección en una colección de
   documentos. 
Subsection 
   Se refiere a un documento que actúa como subsección en una colección de
   documentos. 
Appendix 
   Se refiere a un documento que actúa como apéndice en una colección de
   documentos. 
Help 
   Se refiere a un documento que ofrece ayuda (más información, vínculos a otros
   recursos informativos, etc.) 
Bookmark 
   Se refiere a una señal de lectura. Una señal de lectura (bookmark) es un
   vínculo a un punto de entrada importante dentro de un documento extenso. Se
   puede utilizar el atributo title, por ejemplo, para dar un rótulo a la señal
   de lectura. Obsérvese que pueden definirse varias señales de lectura en cada
   documento. 

Los autores pueden querer definir tipos de vínculos adicionales no descritos en
esta especificación. Si hacen esto, deberían usar un perfil (profile) citando
las convenciones usadas para definir los tipos de vínculos. Véase el atributo
profile del elemento HEAD para más detalles.

Para más información sobre tipos de vínculos, consulte la sección sobre vínculos
en documentos HTML.

6.13 Descriptores de medios

La siguiente es una lista de los descriptores de medios reconocidos (%MediaDesc;
en el DTD).

screen 
   Para pantallas no paginadas de computadora. 
tty 
   Para medios que utilicen una cuadrícula de caracteres de ancho fijo, como
   teletipos, terminales y dispositivos portátiles con posibilidades limitadas
   de representación. 
tv 
   Para dispositivos tipo televisión (baja resolución, en color, desplazamiento
   limitado). 
projection 
   Para proyectores. 
handheld 
   Para dispositivos de mano (pantalla pequeña, monocromos, gráficos por mapas
   de bits, ancho de banda limitado). 
print 
   Para material paginado, opaco, y para documentos que se ven en una pantalla
   en modo de presentación preliminar a la impresión. 
braille 
   Para dispositivos táctiles braille. 
aural 
   Para sintetizadores de voz. 
all 
   Apropiado para todos los dispositivos. 

En versiones futuras de HTML pueden introducirse nuevos valores, y podrían
permitirse valores parametrizados. Para facilitar la introducción de estas
extensiones, los agentes de usuario deben ser capaces de analizar el atributo
media como sigue:

 1. El valor es una lista de entradas separadas por comas. Por ejemplo, 

     media="screen, 3d-glasses, print and resolution > 90dpi"

   se transforma en:

    "screen"
    "3d-glasses"
    "print and resolution > 90dpi"

 2. Cada entrada se trunca justo hasta antes del primer caracter que no sea una
    letra US ASCII [azA-Z] (ISO 10646 hex 41-5a, 61-7a), un dígito [0-9] (hex
    30-39), o un guión (hex 2d). En el ejemplo, esto da:

     "screen"
     "3d-glasses"
     "print"

 3. Se hace entonces un emparejamiento con el conjunto de tipos de medios
    definidos arriba, teniendo en cuenta la diferencia entre mayúsculas y
    minúsculas. Los agentes de usuario pueden ignorar las entradas que no
    resulten emparejadas. En el ejemplo nos quedamos con screen y con print. 

Nota. Las hojas de estilo pueden incluir variaciones dependientes del medio en
su interior (p.ej., la estructura CSS @media). En estos casos puede ser
apropiado usar "media=all".

6.14 Datos de scripts

Los datos de scripts (%Script; en el DTD) pueden aparecer como contenido del
elemento SCRIPT y como valor de los atributos de eventos intrínsecos. Los
agentes de usuario no deben evaluar los datos de script como código HTML, sino
que deben pasarlos tal y como están como datos para un motor de scripts.

La importancia de la distinción entre mayúsculas y minúsculas en los datos de
scripts depende del lenguaje de programación del script.

Obsérvese que los datos de scripts que estén contenidos en un elemento no pueden
contener referencias de caracteres, pero los datos de scripts que sean el valor
de un atributo sí pueden contenerlas. El apéndice proporciona más información
sobre la especificación de datos no HTML.

6.15 Datos de hojas de estilo

Los datos de hojas de estilo (%StyleSheet; en el DTD) pueden aparecer como
contenido de un elemento STYLE y como valor de un atributo style . Los agentes
de usuario no deben evaluar los datos de estilo como código HTML.

La importancia de la distinción entre mayúsculas y minúsculas en los datos de
estilo depende del lenguaje de la hoja de estilo.

Obsérvese que los datos de hojas de estilo que estén contenidos en un elemento
no pueden contener referencias de caracteres, pero los datos de hojas de estilo
que sean el valor de un atributo sí pueden contenerlas. El apéndice proporciona
más informacion sobre la especificación de datos no HTML.

6.16 Nombres de marcos destino

Excepto los nombres reservados enumerados a continuación, los nombres de marcos
destino (%FrameTarget; en el DTD) deben empezar con un carácter alfabético
(a-zA-Z). Los agentes de usuario deberían ignorar otros nombres de destino.

Los siguientes nombres de destino están reservados y tienen significados
especiales.

_blank 
   El agente de usuario debería cargar el documento designado en una ventana
   nueva y sin nombre. 
_self 
   El agente de usuario debería cargar el documento en el mismo marco que el
   elemento que hace referencia a este destino. 
_parent 
   El agente de usuario debería cargar el documento en el FRAMESET padre
   inmediato del marco actual. Este valor es equivalente a _self si el marco
   actual no tiene padre. 
_top 
   El agente de usuario debería cargar el documento en la ventana original
   completa (cancelando así todos los demás marcos). Este valor es equivalente a
   _self si el marco actual no tiene padre. 

================================================================================

7 La estructura global de un documento HTML

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a la estructura de un documento HTML 
2. Información sobre la versión de HTML 
3. El elemento HTML 
4. La cabecera del documento 
    1. El elemento HEAD 
    2. El elemento TITLE 
    3. El atributo title 
    4. Metadatos 
        - Especificación de metadatos 
        - El elemento META 
        - Perfiles de metadatos
5. El cuerpo del documento 
    1. El elemento BODY 
    2. Identificadores de elementos: los atributos id y class 
    3. Elementos en bloque y elementos en línea 
    4. Agrupación de elementos: los elementos DIV y SPAN 
    5. Encabezados: los elementos H1, H2, H3, H4, H5, H6 
    6. El elemento ADDRESS 
--------------------------------------------------------------------------------

7.1 Introducción a la estructura de un documento HTML

Un documento HTML 4 se compone de tres partes:

 1. una línea que contiene información sobre la versión de HTML,
 2. una sección de cabecera declarativa (delimitada por el elemento HEAD),
 3. un cuerpo, que contiene el contenido real del documento. El cuerpo puede ser
    especificado mediante el elemento BODY o mediante el elemento FRAMESET.
 
Puede aparecer espacio en blanco (espacios, saltos de línea, tabulaciones y
comentarios) antes y después de cada sección. Las secciones 2 y 3 deberían estar
delimitadas por el elemento HTML.

Aquí tenemos un ejemplo de un documento HTML sencillo:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
   <HEAD>
      <TITLE>Mi primer documento HTML</TITLE>
   </HEAD>
   <BODY>
      
¡Hola mundo!
   </BODY>
</HTML>

7.2 Información sobre la versión de HTML

Un documento HTML válido declara qué versión de HTML se utiliza en el documento.
La declaración del tipo de documento especifica la definición del tipo de
documento (DTD) que se usa en el documento (ver [ISO8879]).

HTML 4.01 especifica tres DTDs, de modo que los autores deben incluir una de las
siguientes declaraciones del tipo de documento en sus documentos. Los DTDs
varían en cuanto a los elementos que soportan.

 - El DTD HTML 4.01 Estricto (Strict DTD) incluye todos los elementos y
   atributos que no han sido desaprobados o que no aparecen en documentos con
   marcos. Para los documentos que usen este DTD, utilice esta declaración del
   tipo de documento:
   <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
           "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">

 - El DTD HTML 4.01 Transicional (Transitional DTD) incluye todo lo que incluye
   el DTD estricto más los elementos y atributos desaprobados (la mayoría de los
   cuales están relacionados con la presentación visual). Para los documentos
   que usen este DTD, utilice esta declaración del tipo de documento:
   <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
           "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">

 - El DTD HTML 4.01 para Documentos con Marcos (Frameset DTD) incluye todo lo
   que incluye el DTD Transicional más los marcos. Para los documentos que usen
   este DTD, utilice esta declaración del tipo de documento:
   <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
           "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">

El URI que aparece en la declaración del tipo de documento permite a los agentes
de usuario descargar el DTD y los conjuntos de entidades que sean necesarios.
Los siguientes URIs (relativos) se refieren a los DTDs y conjuntos de entidades
de HTML 4:

 - "strict.dtd" -- DTD estricto por defecto 
 - "loose.dtd" -- DTD no estricto 
 - "frameset.dtd" -- DTD para documentos con marcos 
 - "HTMLlat1.ent" -- entidades Latin-1 
 - "HTMLsymbol.ent" -- entidades Symbol 
 - "HTMLspecial.ent" -- entidades especiales 

La vinculación entre identificadores públicos y ficheros puede especificarse
utilizando un fichero de catálogo según el formato recomendado por el Oasis Open
Consortium (ver [OASISOPEN]. Al comienzo de la sección sobre la referencia SGML
de HTML 4.01 se incluye un fichero de catálogo de muestra para HTML 4.01. Las
dos últimas letras de la declaración indican el idioma del DTD. Para HTML, éste
es siempre inglés ("EN").

Nota. En lo que concierne a la versión de HTML 4.01 del 24 de diciembre, el
Grupo de Trabajo HTML se compromete a la siguiente política:

 - Los posibles cambios en los DTDs futuros de HTML 4 no invalidarán los
   documentos que sean conformes con los DTDs de la presente especificación. El
   Grupo de Trabajo HTML se reserva el derecho de corregir los errores
   conocidos. 
 - Los programas que sean conformes con los DTDs de la presente especificación
   pueden no tener en cuenta las características de los DTDs futuros de HTML 4
   que no reconozcan. 

Esto significa que en una declaración del tipo de documento, los autores pueden
utilizar con seguridad un identificador de sistema que se refiera a la última
versión de un DTD HTML 4. Los autores también pueden optar por usar un
identificador de sistema que se refiera a una version específica (antigua) de un
DTD HTML 4 cuando sea necesaria la validación con respecto a ese DTD en
particular. El W3C hará todo lo posible para que los documentos archivados estén
siempre disponibles en sus direcciones originales y en su forma original.

7.3 El elemento HTML

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % html.content "HEAD, BODY">

<!ELEMENT HTML O O (%html.content;)    -- elemento raíz del documento -->
<!ATTLIST HTML
  %i18n;                               -- lang, dir --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: opcional, Etiqueta final: opcional

Definiciones de atributos

version = cdata [CN] 
   Desaprobado. El valor de este atributo especifica qué DTD HTML gobierna el
   documento actual. Este atributo ha sido desaprobado porque es redundante con
   la información sobre la versión proporcionada por la declaración del tipo de
   documento. 

Atributos definidos en otros lugares

 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 

Después de la declaración del tipo de documento, el resto de un documento HTML
está contenido en el elemento HTML. Así, un documento HTML típico tiene esta
estructura:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
...La cabecera, el cuerpo, etc. van aquí...
</HTML>

7.4 La cabecera del documento

7.4.1 El elemento HEAD

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- %head.misc; definido previamente como "SCRIPT|STYLE|META|LINK|OBJECT" -->
<!ENTITY % head.content "TITLE & BASE?">

<!ELEMENT HEAD O O (%head.content;) +(%head.misc;) -- cabecera del documento -->
<!ATTLIST HEAD
  %i18n;                               -- lang, dir --
  profile     %URI;          #IMPLIED  -- diccionario de metainformación con
                                          nombre --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: opcional, Etiqueta final: opcional

Definiciones de atributos

profile = uri [CT] 
   Este atributo especifica la localización de uno o más perfiles de metadatos,
   separados por espacio en blanco. Con vistas a extensiones futuras, los
   agentes de usuario deberían considerar este valor como una lista, si bien
   esta especificación sólo tiene en cuenta el primer URI. Se habla sobre los
   perfiles más adelante, en la sección sobre metadatos.

Atributos definidos en otros lugares

 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 

El elemento HEAD contiene información sobre el documento actual, como el título,
palabras clave que pueden ser de utilidad para motores de búsqueda, y otros
datos que no se consideran parte del contenido del documento. En general, los
agentes de usuario no representan los elementos que aparecen como contenido del
HEAD. Sin embargo, pueden poner la información del HEAD a disposición de los
usuarios a través de otros mecanismos.

7.4.2 El elemento TITLE

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- El elemento TITLE no se considera parte del flujo de texto.
     Debería ser mostrado, por ejemplo, como el encabezado de la página
     o como el título de la ventana. Se requiere exactamente un título
     por documento.
     -->
<!ELEMENT TITLE - - (#PCDATA) -(%head.misc;) -- título del documento -->
<!ATTLIST TITLE %i18n>
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 

Todos los documentos HTML deben tener un elemento TITLE en la sección HEAD.

Los autores deberían utilizar el elemento TITLE para identificar los contenidos
de un documento. Debido a que los usuarios a menudo consultan documentos fuera
de contexto, los autores deberían proporcionar títulos ricos en contexto. Así,
en vez de usar un título como "Introducción", que no proporciona mucha
información acerca del contexto, los autores deberían poner en su lugar un
título del estilo "Introducción a la apicultura medieval".

Por razones de accesibilidad, los agentes de usuario siempre deben poner el
contenido del elemento TITLE a disposición de los usuarios (incluyendo los
elementos TITLE que aparezcan en marcos). El mecanismo para ello depende del
agente de usuario (p.ej., como un título, hablado).

Los títulos pueden contener entidades de caracteres (para caracteres acentuados,
caracteres especiales, etc.), pero no pueden contener código (incluyendo
comentarios). Aquí tenemos un ejemplo de título de documento:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un estudio sobre la dinámica de la población</TITLE>
... otros elementos de cabecera...
</HEAD>
<BODY>
... cuerpo del documento...
</BODY>
</HTML>

7.4.3 El atributo title

Definiciones de atributos

title = texto [CS] 
   Este atributo ofrece información consultiva sobre el elemento para el cual se
   establece. 

A diferencia del elemento TITLE, que proporciona información sobre un documento
entero y que sólo puede aparecer una vez, el atributo title puede anotar
cualquier número de elementos. Para saber si un elemento soporta este atributo
consulte la definición del elemento.

Los valores del atributo title pueden ser representados por los agentes de
usuario de diferentes maneras. Por ejemplo, los navegadores visuales suelen
representar el título como un "tool tip" (un mensaje corto que aparece cuando el
dispositivo apuntador se detiene sobre un objeto). Los agentes de usuario de voz
pueden pronunciar la información del título en un contexto similar. Por ejemplo,
al establecer el atributo en un vínculo, los agentes de usuario (visuales y no
visuales) pueden decir a los usuarios la naturaleza del recurso vinculado:

...texto...
Aquí hay una foto mía 
<A href="http://algunsitio.com/cosascheveres.gif" title="Yo haciendo
   submarinismo">
   haciendo submarinismo el verano pasado
</A>
...más texto...

El atributo title tiene un papel adicional cuando se utiliza con el elemento
LINK para designar una hoja de estilo externa. Consulte la sección sobre
vínculos y hojas de estilo para más detalles.

Nota. Para mejorar la calidad de la síntesis de voz en los casos en que las
técnicas estándar logran malos resultados, las versiones futuras de HTML podrían
incluir un atributo para codificar información fonémica y prosódica.

7.4.4 Metadatos

Nota. El Marco de Descripción de Recursos (Resource Description Framework) del
W3C (ver [RDF10]) se convirtió en Recomendación del W3C en febrero de 1999. El
RDF permite a los autores especificar metadatos legibles por máquina sobre
documentos HTML y otros recursos accesibles por la red.

El HTML permite a los autores especificar metadatos -- información sobre un
documento más que contenido del propio documento -- de diferentes de maneras.

Por ejemplo, para especificar el autor de un documento, puede utilizarse el
elemento META como sigue:

<META name="Author" content="Dave Raggett">

El elemento META especifica una propiedad (aquí "Author") y le asigna un valor
(aquí "Dave Raggett").

Esta especificación no define un conjunto de propiedades legales de metadatos.
El significado de una propiedad y el conjunto de valores legales para esa
propiedad debería estar definida en un diccionario de referencia llamado perfil.
Por ejemplo, un perfil diseñado para ayudar a los motores de búsqueda a indexar
documentos podría definir propiedades tales como "author", "copyright",
"keywords", etc.

Especificación de metadatos 

En general, la especificación de metadatos implica dos pasos:

 1. Declaración de una propiedad y de un valor para esta propiedad. Esto puede
    hacerse de dos maneras: 
     1. Desde dentro de un documento, por medio del elemento META.
     2. Desde fuera de un documento, vinculando los metadatos por medio del
        elemento LINK (véase la sección sobre tipos de vínculos). 
 2. Referencia a un perfil en el que se definen la propiedad y sus valores
    legales. Para designar un perfil, se usa el atributo profile del elemento
    HEAD. 

Obsérvese que al estar definido un perfil por el elemento HEAD, se aplica el
mismo perfil a todos los elementos META y LINK de la cabecera del documento.

Los agentes de usuario no necesitan soportar los mecanismos de metadatos. Para
aquellos que opten por soportar metadatos, esta especificación no define cómo
deberían interpretarse los metadatos.

--------------------------------------------------------------------------------
El elemento META 
<!ELEMENT META - O EMPTY               -- metainformación genérica -->
<!ATTLIST META
  %i18n;                               -- lang, dir, para usar con content --
  http-equiv  NAME           #IMPLIED  -- nombre de encabezado de respuesta
                                          HTTP --
  name        NAME           #IMPLIED  -- nombre de la metainformación --
  content     CDATA          #REQUIRED -- información asociada --
  scheme      CDATA          #IMPLIED  -- seleccionar forma de contenido --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

Para los siguientes atributos, los valores permitidos y su interpretación
depende del perfil:

name = name [CS] 
   Este atributo identifica un nombre de propiedad. Esta especificación no
   enumera los valores legales para este atributo. 
content = cdata [CS] 
   Este atributo especifica el valor de una propiedad. Esta especificación no
   enumera los valores legales para este atributo. 
scheme = cdata [CS] 
   Este atributo especifica un esquema que se usará para interpretar el valor de
   la propiedad (véase la sección sobre perfiles para más detalles). 
http-equiv = name [CI] 
   Este atributo puede utilizarse en lugar del atributo name. Los servidores
   HTTP utilizan este atributo para obtener información sobre los encabezados
   del mensaje de respuesta HTTP. 

Atributos definidos en otros lugares

 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 

El elemento META puede utilizarse para identificar propiedades de un documento
(p.ej., el autor, la fecha de caducidad, una lista de palabras clave, etc.) y
para asignar valores a esas propiedades. Esta especificación no define un
conjunto normativo de propiedades.

Cada elemento META especifica una pareja propiedad/valor. El atributo name
identifica la propiedad y el atributo content especifica el valor de la
propiedad.

Por ejemplo, la siguiente declaración establece un valor para la propiedad
Author:

<META name="Author" content="Dave Raggett">

Puede utilizarse el atributo lang de META para especificar el idioma del valor
del atributo content. Esto permite a los sintetizadores de voz aplicar reglas de
pronunciación dependientes del idioma.

En este ejemplo, se declara que el nombre del autor está en francés:

<META name="Author" lang="fr" content="Arnaud Le Hors">

Nota. El elemento META es un mecanismo genérico para la especificación de
metadatos. Sin embargo, hay algunos elementos y atributos HTML que ya manejan
determinados metadatos y que pueden ser utilizados por los autores en lugar de
META para especificar dichos metadatos: el elemento TITLE, el elemento ADDRESS,
los elementos INS y DEL, el atributo title, y el atributo cite.

Nota. Cuando una propiedad especificada mediante un elemento META toma un valor
que es un URI, algunos autores prefieren especificar los metadatos mediante el
elemento LINK. Así, la siguiente declaración de metadatos:

<META name="DC.identifier"
      content="http://www.ietf.org/rfc/rfc1866.txt">

también podría haberse escrito así:

<LINK rel="DC.identifier"
      type="text/plain"
      href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1866.txt">

META y encabezados HTTP

El atributo http-equiv puede utilizarse en lugar del atributo name, lo cual
tiene un significado especial cuando los documentos se obtienen mediante el
Protocolo de Transferencia de Hipertexto (HTTP). Los servidores HTTP pueden usar
el nombre de la propiedad especificada por el atributo http-equiv para crear un
encabezado al estilo [RFC822] en la respuesta HTTP. Vea la especificación HTTP
([RFC2616]) para más detalles sobre encabezados HTTP válidos.

La siguiente declaración META de ejemplo:

<META http-equiv="Expires" content="Tue, 20 Aug 1996 14:25:27 GMT">

resultará en el encabezado HTTP:

Expires: Tue, 20 Aug 1996 14:25:27 GMT

Esto lo pueden utilizar las cachés para determinar cuándo obtener una nueva
copia del documento asociado.

Nota. Algunos agentes de usuario soportan el uso de META para refrescar la
página actual después de un número especificado de segundos, con la opción de
reemplazarla con un URI diferente. Los autores no deberían utilizar esta técnica
para dirigir a los usuarios a páginas diferentes, ya que esto hace la página
inaccesible para algunos usuarios. En lugar de eso, la redirección automática de
páginas debería realizarse usando redirección en el lado del servidor.

META y motores de búsqueda

Un uso común de META es especificar palabras clave que pueden usar los motores
de búsqueda para mejorar la calidad de los resultados de una búsqueda. Cuando se
proporcionen varios elementos META con información para varios idiomas, los
motores de búsqueda pueden utilizar el atributo lang como filtro para mostrar
los resultados de la búsqueda usando las preferencias de idioma del usuario. Por
ejemplo,

<!-- Para hablantes de inglés americano -->
<META name="keywords" lang="en-us" 
      content="vacation, Greece, sunshine">
<!-- Para hablantes de inglés británico -->
<META name="keywords" lang="en" 
      content="holiday, Greece, sunshine">
<!-- Para hablantes de español -->
<META name="keywords" lang="es" 
      content="vacaciones, Grecia, sol">

También puede incrementarse la efectividad de los motores de búsqueda usando el
elemento LINK para especificar vínculos a traducciones del documento en otros
idiomas, vínculos a versiones del documento en otros medios (p.ej., PDF), y,
cuando el documento es parte de una colección, vínculos a un punto apropiado de
partida para examinar la colección completa.

Se puede encontrar más ayuda en la sección sobre cómo ayudar a los motores de
búsqueda a indexar su sitio Web.

META y PICS

La Plataforma para la Selección de Contenido en Internet (PICS, especificada en
[PICS]) es una infraestructura para asociar etiquetas (metadatos) con contenido
de Internet. Diseñada originalmente para ayudar a los padres y a las escuelas a
controlar los lugares a los que pueden acceder los niños en Internet, también
facilita otros usos para las etiquetas, incluyendo firmas de código, privacidad,
y gestión de los derechos de la propiedad intelectual.

Este ejemplo ilustra cómo puede usarse una declaración META para incluir una
etiqueta PICS 1.1:

<HEAD>
 <META http-equiv="PICS-Label" content='
 (PICS-1.1 "http://www.gcf.org/v2.5"
    labels on "1994.11.05T08:15-0500"
      until "1995.12.31T23:59-0000"
      for "http://w3.org/PICS/Overview.html"
    ratings (suds 0.5 density 0 color/hue 1))
 '>
  <TITLE>... título del documento ...</TITLE>
</HEAD>

META e información por defecto

El elemento META puede utilizarse para especificar la información por defecto de
un documento en los aspectos siguientes:

 - El lenguaje de scripts por defecto. 
 - El lenguaje de hojas de estilo por defecto. 
 - La codificación de caracteres del documento. 

El siguiente ejemplo especifica que la codificación de caracteres de un
documento es la ISO-8859-5

<META http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-5"> 

Perfiles de metadatos 

El atributo profile de HEAD especifica la localización de un perfil de
metadatos. El valor del atributo profile es un URI. Los agentes de usuario
pueden utilizar este URI de dos maneras: 

 - Como un nombre único a nivel global. Los agentes de usuario pueden ser
   capaces de reconocer el nombre (sin necesidad de obtener el perfil) y
   realizar alguna acción según las convenciones conocidas relativas a ese
   perfil. Por ejemplo, los motores de búsqueda podrían proporcionar una
   interfaz para búsqueda en catálogos de documentos HTML, de modo que todos los
   documentos podrían usar el mismo perfil para representar entradas de un 
   catálogo. 
 - Como un vínculo. Los agentes de usuario pueden seguir el URI y realizar
   alguna acción según las definiciones contenidas en el perfil (p.ej.,
   autorizar el uso del perfil dentro del documento HTML actual). Esta
   especificación no define formatos de perfiles. 

Este ejemplo hace referencia a un perfil hipotético que define propiedades
útiles para indexar documentos. A las propiedades definidas en este perfil --
incluyendo "author", "copyright", "keywords" (palabras clave) y "date"
(fecha) -- se les asignan valores mediante declaraciones META subsiguientes.

 <HEAD profile="http://www.acme.com/profiles/core">
  <TITLE>Cómo completar portadas de Memoranda</TITLE>
  <META name="author" content="José Pérez">
  <META name="copyright" content="© 1997 Acme Corp.">
  <META name="keywords" content="empresarial,instrucciones,catálogos">
  <META name="date" content="1994-11-06T08:49:37+00:00">
 </HEAD>

En el momento de escribir esta especificación, la práctica común es usar los
formatos de fechas descritos en [RFC2616], sección 3.3. Como estos formatos son
relativamente complicados de procesar, recomendamos que los autores utilicen el
formato de fechas [ISO8601]. Para más información, véanse las secciones sobre
los elementos INS y DEL.

El atributo scheme permite a los autores proporcionar a los agentes de usuario
más contexto para la interpretación correcta de los metadatos. A veces, esta
información adicional puede ser crítica, por ejemplo cuando los metadatos pueden
ser especificados según formatos diferentes. Por ejemplo, un autor podría
especificar una fecha en el formato (ambiguo) "10-9-97"; ¿significa esto 9 de
octubre de 1997 o 10 de septiembre de 1997? El valor "Mes-Día-Año" para el
atributo scheme eliminaría la ambigüedad de este valor de fecha.

En otras ocasiones, el atributo scheme puede proporcionar información útil
aunque no crítica a los agentes de usuario.

Por ejemplo, la siguiente declaración scheme podría ayudar a un agente de
usuario a determinar que el valor de la propiedad "identificador" es un número
de código ISBN:

<META scheme="ISBN"  name="identificador" content="0-8230-2355-9">

Los valores del atributo scheme dependen de la propiedad name y del profile
asociado.

Nota. Un ejemplo de perfil es el Dublin Core (ver [DCORE]). Este perfil define
un conjunto de propiedades recomendadas para descripciones bibliográficas
electrónicas, y su objetivo es promover la interoperabilidad entre modelos
descriptivos dispares.

7.5 El cuerpo del documento

7.5.1 El elemento BODY

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT BODY O O (%block;|SCRIPT)+ +(INS|DEL) -- cuerpo del documento -->
<!ATTLIST BODY
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  onload          %Script;   #IMPLIED  -- el documento ha sido cargado --
  onunload        %Script;   #IMPLIED  -- el documento ha sido quitado --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: opcional, Etiqueta final: opcional

Definiciones de atributos

background = uri [CT] 
   Desaprobado. El valor de este atributo es un URI que designa un recurso de
   imagen. En general la imagen se repite para rellenar el fondo (en navegadores
   visuales). 
text = color [CI] 
   Desaprobado. Este atributo establece el color de primer plano para el texto
   (en navegadores visuales). 
link = color [CI] 
   Desaprobado. Este atributo establece el color del texto que marca los
   vínculos de hipertexto no visitados (en navegadores visuales) 
vlink = color [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica el color del texto que marca los
   vínculos de hipertexto visitados (en navegadores visuales). 
alink = color [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica el color del texto que marca los
   vínculos de hipertexto cuando son seleccionados por el usuario (en
   navegadores visuales). 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - bgcolor (color del fondo) 
 - onload, onunload (eventos intrínsecos) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos)
    
El cuerpo de un documento contiene el contenido del documento. El contenido
puede ser presentado por un agente de usuario de distintas maneras. Por ejemplo,
para los navegadores visuales, se puede imaginar el cuerpo como un lienzo sobre
el que aparece el contenido: texto, imágenes, colores, gráficos, etc. Para
agentes de usuario por voz, el mismo contenido podría ser pronunciado. Debido a
que ahora el método preferido de especificar la presentación de un documento son
las hojas de estilo, los atributos presentacionales del elemento BODY han sido
desaprobados.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
El siguiente fragmento HTML ilustra el uso de los atributos desaprobados.
Establece el color de fondo del lienzo en blanco, el color de primer plano del
texto en negro, y el color de los hipervínculos en rojo inicialmente, fucsia
cuando son activados y marrón una vez que han sido visitados.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<HTML>
<HEAD>
 <TITLE>Un estudio sobre la dinámica de la población</TITLE>
</HEAD>
<BODY bgcolor="white" text="black"
  link="red" alink="fuchsia" vlink="maroon">
  ... cuerpo del documento ...
</BODY>
</HTML>

Usando hojas de estilo, se podría conseguir el mismo efecto de la siguiente
manera:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
<HEAD>
 <TITLE>Un estudio sobre la dinámica de la población</TITLE>
 <STYLE type="text/css">
  BODY { background: white; color: black }
  A:link { color: red }
  A:visited { color: maroon }
  A:active { color: fuchsia }
 </STYLE>
</HEAD>
<BODY>
  ... cuerpo del documento ...
</BODY>
</HTML>

El usar hojas de estilo externas (vinculadas) nos da flexibilidad para cambiar
la presentación sin tener que revisar el documento fuente HTML:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
<HEAD>
 <TITLE>Un estudio sobre la dinámica de la población</TITLE>
 <LINK rel="stylesheet" type="text/css" href="estilolisto.css">
</HEAD>
<BODY>
  ... cuerpo del documento ...
</BODY>
</HTML>

Marcos y cuerpos HTML. Los documentos que contienen marcos reemplazan el
elemento BODY con el elemento FRAMESET. Consulte la sección sobre marcos para
más información.

7.5.2 Identificadores de elementos: los elementos id y class

Definiciones de atributos

id = name [CS] 
   Este atributo asigna un nombre a un elemento. Este nombre debe ser único en
   un documento. 
class = lista de cdata [CS] 
   Este atributo asigna un nombre de clase o un conjunto de nombres de clase a
   un elemento. Se puede asignar el mismo nombre o nombres de clase a cualquier
   número de elementos. Los nombres de clase múltiples deben estar separados por
   caracteres de espacio en blanco. 

El atributo id asigna un identificador único a un elemento (lo cual puede ser
verificado por un analizador SGML). Por ejemplo, los siguientes párrafos se
distinguen por sus valores de id:
 <P id="miparrafo"> Esto es un párrafo con un nombre único.
 <P id="tuparrafo"> Esto también es un párrafo con un nombre único.

El atributo id tiene varios papeles en HTML:

 - Como selector para las hojas de estilo. 
 - Como vínculo destino para vínculos de hipertexto. 
 - Como medio de hacer referencia a un elemento en particular desde un script. 
 - Como nombre de un elemento OBJECT declarado. 
 - Para procesos generales por parte de agentes de usuario (p.ej., para
   identificar campos cuando se transfieren datos desde páginas HTML hasta una
   base de datos, para traducir documentos HTML a otros formatos, etc.). 

El atributo class, por otra parte, asigna uno o más nombres de clase a un
elemento; se puede decir que el elemento pertenece a estas clases. Varios
elementos pueden compartir el mismo nombre de clase. El atributo class tiene
varios papeles en HTML:

 - Como selector para hojas de estilo (cuando un autor desea asignar información
   de estilo a un conjunto de elementos). 
 - Para procesos generales por parte de agentes de usuario. 

En el siguiente ejemplo, el elemento SPAN se utiliza junto con los atributos id
y class para codificar mensajes informativos. Los mensajes aparecen tanto en
inglés como en español.

<!-- Mensajes en inglés -->

<SPAN id="msg1" class="info" lang="en">Variable declared twice</SPAN>

<SPAN id="msg2" class="advertencia" lang="en">Undeclared variable</SPAN>

<SPAN id="msg3" class="error" lang="en">Bad syntax for variable name</SPAN>

<!-- Mensajes en español -->

<SPAN id="msg1" class="info" lang="es">Variable declarada dos veces</SPAN>

<SPAN id="msg2" class="advertencia" lang="es">Variable no declarada</SPAN>

<SPAN id="msg3" class="error" lang="es">Sintaxis incorrecta para el nombre
de la variable</SPAN>

Las siguientes reglas de estilo CSS dirían a los agentes de usuario visuales que
representaran los mensajes informativos en verde, los mensajes de advertencia en
amarillo, y los mensajes de error en rojo:

SPAN.info        { color: green }
SPAN.advertencia { color: yellow }
SPAN.error       { color: red }

Obsérvese que el "msg1" español y el "msg1" inglés no pueden aparecer en el
mismo documento, ya que ambos comparten el mismo valor de id. Los autores pueden
hacer un uso mayor del atributo id para refinar la presentación de mensajes
individuales, hacerlos vínculos destino, etc.

Se les puede asignar información de identificador y clase a casi todos los
elementos HTML.

Supongamos, por ejemplo, que estamos escribiendo un documento sobre un lenguaje
de programación. El documento debe incluir un número de ejemplos preformateados.
Usamos el elemento PRE para formatear los ejemplos. También asignamos un color
de fondo (verde) a todos los ejemplares del elemento PRE que pertenezcan a la
clase "ejemplo".

<HEAD>
<TITLE>... título del documento ...</TITLE>
<STYLE type="text/css">
PRE.ejemplo { background : green }
</STYLE>
</HEAD>
<BODY>
<PRE class="ejemplo" id="ejemplo-1">
...código del ejemplo...
</PRE>
</BODY>

Al establecer el atributo id para este ejemplo, podemos (1) crear un
hipervínculo a él y (2) sustituir la información de estilo de la clase por
información de estilo propia.

Nota. El atributo id comparte el mismo espacio de nombres que el atributo name
cuando se usa para nombres de vínculos. Consulte la sección sobre vínculos con
id para más información.

7.5.3 Elementos en bloque y elementos en línea

Algunos de los elementos HTML que pueden aparecer en BODY se llaman elementos
"en bloque" (o también "a nivel de bloque") mientras que otros son elementos "en
línea" (o "a nivel de texto"). Esta distinción se basa en varios aspectos:

Modelo de contenido 
   Generalmente, los elementos en bloque pueden contener elementos en línea y a
   otros elementos en bloque. Generalmente, los elementos en línea sólo pueden
   contener datos y a otros elementos en línea. Inherentemente a esta distinción
   estructural está la idea de que los elementos en bloque crean estructuras
   "más grandes" que los elementos en línea. 
Formato 
   Los elementos en bloque tienen por defecto un formato diferente que el de los
   elementos en línea. Generalmente, los elementos en bloque comienzan en una
   nueva línea, y los elementos en línea no. Para información sobre espacio en
   blanco, saltos de línea, y formato de bloques, consulte la sección sobre
   texto. 
Direccionalidad 
   Por razones técnicas relacionadas con el algoritmo de texto bidireccional de
   [UNICODE], los elementos en bloque y en línea difieren en el modo de heredar
   la información de direccionalidad. Para más detalles, vea la sección sobre
   herencia de la dirección del texto. 

Las hojas de estilo proporcionan medios para especificar la representación de
elementos arbitrarios, incluyendo la representación como elemento en bloque o en
línea. En algunos casos, como por ejemplo para información en línea para objetos
de lista, esto puede ser apropiado, pero en general no es aconsejable que los
autores invaliden la interpretación convencional de los elementos HTML de este
modo.

La alteración del estilo de presentación tradicional de los elementos en bloque
y en línea también influye en el algoritmo de texto bidireccional. Vea la
sección sobre el efecto de las hojas de estilo en la bidireccionalidad para más
información.

7.5.4 Agrupación de elementos: los elementos DIV y SPAN

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT DIV - - (%flow;)*            -- contenedor genérico de idioma/estilo
                                       -->
<!ATTLIST DIV
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
<!ELEMENT SPAN - - (%inline;)*         -- contenedor genérico de idioma/estilo
                                       -->
<!ATTLIST SPAN
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - align (alineación) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos)

Los elementos DIV y SPAN, junto con los atributos id y class, ofrecen un
mecanismo genérico para añadir estructura a los documentos. Estos elementos
especifican si su contenido es en línea (SPAN) o en bloque (DIV) pero no imponen
ningún otro estilo de presentación al contenido. Así, los autores pueden usar
estos elementos junto con hojas de estilo, el atributo lang, etc., para adaptar
el HTML a sus propios gustos y necesidades.

Supongamos, por ejemplo, que quisiéramos generar un documento HTML basado en una
base de datos de información sobre clientes. Como HTML no incluye elementos que
identifiquen objetos tales como "cliente", "número de teléfono", "dirección de
correo electrónico", etc., utilizamos DIV y SPAN para lograr los efectos
estructurales y presentacionales deseados. Podríamos usar el elemento TABLE del
modo siguiente para estructurar la información:

<!-- Ejemplo de registro de la base de datos de clientes: -->
<!-- Nombre: Stephane Boyera, Tel: (212) 555-1212, Email: sb@foo.org -->

<DIV id="cliente-boyera" class="cliente">

<SPAN class="cliente-titulo">Información sobre el cliente:</SPAN>
<TABLE class="cliente-datos">
<TR><TH>Apellido:<TD>Boyera</TR>
<TR><TH>Nombre:<TD>Stephane</TR>
<TR><TH>Tel:<TD>(212) 555-1212</TR>
<TR><TH>Email:<TD>sb@foo.org</TR>
</TABLE>
</DIV>

<DIV id="cliente-lafon" class="cliente">

<SPAN class="cliente-titulo">Información sobre el cliente:</SPAN>
<TABLE class="cliente-datos">
<TR><TH>Apellido:<TD>Lafon</TR>
<TR><TH>Nombre:<TD>Yves</TR>
<TR><TH>Tel:<TD>(617) 555-1212</TR>
<TR><TH>Email:<TD>yves@coucou.com</TR>
</TABLE>
</DIV>

A continuación, podemos añadir fácilmente declaraciones a la hoja de estilo para
ajustar la presentación de estas entradas de la base de datos.

Para otro ejemplo de uso, consulte el ejemplo de la sección sobre los atributos
class e id.

En general los agentes de usuario visuales colocan un salto de línea antes y
otro después de los elementos DIV, por ejemplo:

aaaaaaaaa<DIV>bbbbbbbbb</DIV><DIV>ccccc
ccccc</DIV>

que normalmente se representa como:

aaaaaaaaa
bbbbbbbbb
ccccc

ccccc

7.5.5 Encabezados: los elementos H1, H2, H3, H4, H5, H6

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % heading "H1|H2|H3|H4|H5|H6">
<!--
  Hay seis niveles de encabezados, desde H1 (el más importante)
  hasta H6 (el menos importante).
-->

<!ELEMENT (%heading;)  - - (%inline;)* -- encabezado -->
<!ATTLIST (%heading;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - align (alineación) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos)

Un encabezado describe brevemente el tema de la sección que introduce. La
información de encabezado puede ser utilizada por los agentes de usuario, por
ejemplo, para construir una tabla de contenidos de un documento automáticamente.

Hay seis niveles de encabezados en HTML, siendo H1 el más importante y H6 el
menos importante. Los navegadores visuales pueden representar los encabezados
más importantes con fuentes más grandes que los menos importantes.

El siguiente ejemplo muestra cómo usar el elemento DIV para asociar un
encabezado con la sección del documento que le sigue. Esto nos permite definir
un estilo para la sección (color del fondo, fuente del texto, etc.) con hojas de
estilo.

<DIV class="seccion" id="elefantes-de-la-selva">
<H1>Elefantes de la selva</H1>

En esta sección descubriremos a esos grandes desconocidos:
   los elefantes de la selva.
...la sección continúa...
<DIV class="subseccion" id="habitat-de-la-jungla">
<H2>Hábitat</H2>

Los elefantes de la selva no viven en los árboles, sino entre ellos.
...la subsección continúa...
</DIV>
</DIV>

Podemos decorar esta estructura con información de estilo tal como ésta:

<HEAD>
<TITLE>... título del documento ...</TITLE>
<STYLE type="text/css">
DIV.seccion { text-align: justify; font-size: 12pt}
DIV.subseccion { text-indent: 2em }
H1 { font-style: italic; color: green }
H2 { color: green }
</STYLE>
</HEAD>

Secciones numeradas y referencias 

HTML no genera por sí mismo números de sección a partir de los encabezados. Sin
embargo esto podría ser ofrecido por los agentes de usuario. Pronto los
lenguajes de hojas de estilo como CSS permitirán a los autores controlar la
generación de números de sección (muy útiles para hacer referencias de
documentos impresos, como en "Ver la sección 7.2").

Algunas personas consideran que saltarse niveles de encabezado es mala práctica.
Aceptan H1 H2 H1 pero no aceptan H1 H3 H1 ya que se salta el nivel de encabezado
H2.

7.5.6 El elemento ADDRESS

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT ADDRESS - - (%inline;)* -- información sobre el autor -->
<!ATTLIST ADDRESS
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento ADDRESS puede ser utilizado por los autores para proporcionar
información de contacto en un documento o en una parte de un documento, como por
ejemplo un formulario. Este elemento suele aparecer el principio de un
documento.

Por ejemplo, una página del sitio web del W3C relacionada con HTML podría
incluir la siguiente información de contacto:

<ADDRESS>
<A href="../People/Raggett/">Dave Raggett</A>, 
<A href="../People/Arnaud/">Arnaud Le Hors</A>, 
personas de contacto del <A href="Activity">W3C HTML Activity</A>
$Fecha: 1999/12/24 23:07:14 $
</ADDRESS>

================================================================================

8 Información sobre el idioma y la dirección del texto

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Especificación del idioma del contenido: el atributo lang 
    1. Códigos de idioma 
    2. Herencia de los códigos de idioma 
    3. Interpretación de los códigos de idioma 
2. Especificación de la dirección del texto y de las tablas: el atributo dir 
    1. Introducción al algoritmo bidireccional 
    2. Herencia de la información sobre la dirección del texto 
    3. Especificación de la dirección del texto incluido 
    4. Anulación del algoritmo bidireccional: el elemento BDO 
    5. Referencias de caracteres para el control de la direccionalidad y de la
       unión 
    6. Efecto de las hojas de estilo en la bidireccionalidad 
--------------------------------------------------------------------------------

Esta sección del documento trata sobre dos temas importantes que afectan a la
internacionalización del HTML: la especificación del idioma (el atributo lang) y
de la dirección (el atributo dir) del texto de un documento.

8.1 Especificación del idioma del contenido: el atributo lang

Definiciones de atributos 

lang = código de idioma [CI] 
   Este atributo especifica el idioma base de los valores de los atributos y del
   texto contenido en un elemento. El valor por defecto de este atributo es
   desconocido. 

La información sobre el idioma especificada por medio del atributo lang puede
ser utilizada por un agente de usuario de diferentes formas para controlar la
representación. Algunas cosas para las que la información sobre el idioma
proporcionada por el autor puede ser útil son las siguientes:

 - Ayudar a los motores de búsqueda 
 - Ayudar a los sintetizadores de voz 
 - Ayudar al agente de usuario a elegir variaciones de un signo para tipografía
   de alta calidad 
 - Ayudar al agente de usuario a elegir un conjunto de caracteres para el
   entrecomillado de citas 
 - Ayudar al agente de usuario a hacer decisiones sobre separación de palabras,
   ligaduras, y espaciado 
 - Ayudar a los verificadores de ortografía y gramática 

El atributo lang especifica el idioma del contenido del elemento y de los
valores de los atributos; el que sea relevante para un atributo dado dependerá
de la sintaxis y de la semántica del atributo y de la operación involucrada.

El objetivo del atributo lang es permitir a los agentes de usuario representar
el contenido de forma más significativa según la práctica cultural aceptada para
un idioma dado. Esto no implica que los agentes de usuario deberían representar
los caracteres que no son típicos de un idioma dado de maneras menos
significativas; los agentes de usuario deben intentar representar todos los
caracteres lo mejor posible, independientemente del valor especificado por lang.

Por ejemplo, si aparecen caracteres del alfabeto griego dentro un texto escrito
en español:

<Q lang="es">Sus superpoderes son el resultado de las
radiaciones γ,</Q> dijo él.

un agente de usuario (1) debería intentar representar el contenido en español de
una manera apropiada (p.ej., en lo que respecta a la puntuación de la cita) y
(2) debe intentar representar γ lo mejor posible aunque no sea un carácter
español.

Consulte la sección sobre caracteres no representables para información
relacionada.

8.1.1 Códigos de idioma

El valor del atributo lang es un código de idioma que identifica un languaje
natural hablado, escrito o usado de cualquier modo para la comunicación de
información entre personas. Los lenguajes de ordenador están explícitamente
excluidos de los códigos de idiomas.

La [RFC1766] define y explica los códigos de idioma que deben ser usados en los
documentos HTML.

En pocas palabras, los códigos de idioma consisten en un código principal y una
serie posiblemente vacía de subcódigos:

        código-de-idioma = código-principal ( "-" subcódigo )*

Aquí tenemos algunos ejemplos de códigos de idioma:

 - "en": inglés 
 - "en-US": la variación estadounidense del inglés. 
 - "en-cockney": la variación de Cockney del inglés. 
 - "i-navajo": el idioma Navajo hablado por algunos nativos americanos. 
 - "x-klingon": la marca principal "x" indica un lenguaje experimental 

En la [ISO639] se reservan códigos principales de dos letras para las
abreviaturas de los idiomas. Entre estos códigos de dos letras están fr
(francés), de (alemán), it (italiano), nl (neerlandés), el (griego), es
(español), pt (portugués), ar (árabe), he (hebreo), ru (ruso), zh (chino), ja
(japonés), hi (hindi), ur (urdu), y sa (sánscrito).

Se sobreentiende que cualquier código de dos letras es un código de país de
[ISO3166].

8.1.2 Herencia de los códigos de idioma

Un elemento hereda la información sobre el código de idioma de acuerdo con el
siguiente orden de precedencia (de más alto a más bajo):

 - El atributo lang establecido para el propio elemento. 
 - El elemento padre más cercano que tenga establecido el atributo lang (es
   decir, el atributo lang se hereda). 
 - El encabezado HTTP "Content-Language" (que puede ser configurado en un
   servidor). Por ejemplo: 

    Content-Language: en-cockney

 - Valores por defecto del agente de usuario y preferencias del usuario.

En este ejemplo, el idioma principal del documento es el francés ("fr"). Hay un
párrafo que se declara como escrito en español ("es"), después del cual el
idioma principal vuelve a ser el francés. El párrafo siguiente incluye un frase
en japonés ("ja"), después de la cual el idioma principal vuelve a ser el
francés.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML lang="fr">
<HEAD>
<TITLE>Un document multilingue</TITLE>
</HEAD>
<BODY>
...Interpretado como francés...
<P lang="es">...Interpretado como español...

...Interpretado de nuevo como francés...

...Texto en francés interrumpido por <EM lang="ja">algo
      en japonés</EM> Aquí vuelve a empezar en francés...
</BODY>
</HTML>

Nota. Las celdas de las tablas pueden heredar los valores los valores de lang no
de su padre, sino de la primera celda de un tramo. Consulte la sección sobre
herencia de la alineación para más detalles.

8.1.3 Interpretación de los códigos de idioma

En el contexto del HTML, los agentes de usuario deberían interpretar un código
de idioma como una jerarquía de símbolos más que como un símbolo independiente.
Cuando un agente de usuario ajusta la representación de acuerdo con la
información sobre el idioma (por ejemplo, comparando los códigos de idioma de
las hojas de estilos y los valores de lang), siempre debería dar prioridad a un
emparejamiento exacto, pero también debería considerar suficiente el
emparejamiento de códigos principales. Así, si se establece un valor "en-US"
para el atributo lang del elemento HTML, un agente de usuario debería preferir
en primer lugar la información de estilo correspondiente a "en-US", y a
continuación la correspondiente al valor más general "en".

Nota. Las jerarquías de códigos de idioma no garantizan que todos los idiomas
con un mismo prefijo serán entendidos por aquellos que dominen uno o más de esos
idiomas. Lo que hacen es permitir a un usuario englobar varios idiomas bajo un
prefijo común cuando sea el caso para ese usuario.

8.2 Especificación de la dirección del texto y de las tablas: el atributo dir

Definiciones de atributos

dir = LTR | RTL [CI] 
   Este atributo especifica la dirección base del texto direccionalmente neutro
   (es decir, texto que no tiene direccionalidad heredada según se define en
   [UNICODE]) de los contenidos o los valores de los atributos de un elemento.
   También especifica la direccionalidad de las tablas. Valores posibles:
    - LTR: Texto o tabla de izquierda a derecha (Left-to-right).
    - RTL: Texto o tabla de derecha a izquierda (Right-to-left). 

Los autores, además de especificar el idioma de un documento con el atributo
lang, pueden necesitar especificar la direccionalidad base (izquierda a derecha
o derecha a izquierda) de porciones de texto de un documento, de la estructura
de una tabla, etc. Esto se hace con el atributo dir.

La especificación [UNICODE] asigna direccionalidad a los caracteres y define un
algoritmo (complejo) para determinar la direccionalidad correcta del texto. Si
un documento no contiene un carácter mostrable de derecha a izquierda, no se
requiere a un agente de usuario conforme que aplique el algoritmo bidireccional
[UNICODE]. Si un documento contiene caracteres de derecha a izquierda, y si el
agente de usuario muestra estos caracteres, el agente de usuario debe usar el
algoritmo bidireccional.

Si bien Unicode especifica caracteres especiales que tratan con la dirección del
texto, HTML ofrece construcciones de código de mayor nivel que hacen lo mismo:
el atributo dir (no confundir con el elemento DIR) y el elemento BDO. Así, para
expresar un cita en hebreo, es más intuitivo escribir

<Q lang="he" dir="rtl">...una cita en hebreo...</Q>

que la referencias equivalentes en Unicode:

&#x202B;״...una cita en hebreo...״&#x202C;

Los agentes de usuario no deben usar el atributo lang para determinar la
direccionalidad del texto.

El atributo dir se hereda y puede ser anulado. Consulte la sección sobre
información acerca de la herencia de la dirección del texto para más detalles.

8.2.1 Introducción al algoritmo bidireccional

Los siguientes ejemplos ilustran el comportamiento esperado del algoritmo
bidireccional. Intervienen dos idiomas: el inglés, con escritura de izquierda a
derecha, y el hebreo, con escritura de derecha a izquierda.

Consideremos el siguiente texto de ejemplo:

  inglés1 HEBREO2 inglés3 HEBREO4 inglés5 HEBREO6

Los caracteres de este ejemplo (y de todos los ejemplos relacionados) se
almacenan en el ordenador del modo que se muestra aquí: el primer caracter de la
fila es "i", el segudo es "n", y el último es "6".

Supongamos que el idioma predominante del documento que contiene a este párrafo
es el inglés. Eso significa que la dirección base es de izquierda a derecha. La
presentación correcta de esta línea sería:

inglés1 2OERBEH inglés3 4OERBEH inglés5 6OERBEH
        <------         <------         <------
           H               H               H
---------------------------------------------->
                      I

Las líneas a trazos indican la estructura de la frase: el inglés es el que
predomina y hay algunos textos incluidos en hebreo. Para lograr la presentación
correcta no se necesita código adicional, ya que los agentes de usuario que
apliquen el algoritmo bidireccional invertirán correctamente los fragmentos en
hebreo.

En cambio, si el idioma predominante del documento es el hebreo, la dirección
base es de derecha a izquierda. La presentación correcta es por tanto:

6OERBEH inglés5 4OERBEH inglés3 2OERBEH inglés1
        ------>         ------>         ------>
           I               I               I
<----------------------------------------------
                       H

En este caso, se ha escrito la frase entera de derecha a izquierda, y las
secuencias incluidas en inglés se han invertido apropiadamente con el algoritmo
bidireccional.

8.2.2 Herencia de la información sobre la dirección del texto

El algoritmo bidireccional de Unicode obliga a que los bloques de texto tengan
una dirección de texto base. Para especificar la dirección base de un elemento
en bloque, se establece el atributo dir del elemento. El valor por defecto del
atributo dir es "ltr" (left-to-right, texto de izquierda a derecha).

Cuando se establece el atributo dir de un elemento en bloque, éste tiene efecto
hasta la finalización del bloque y en cualquier elemento en bloque anidado. Si
se establece el atributo dir para algún elemento anidado, se anula en él el
valor heredado.

Para establecer la dirección de texto base de un documento completo, se
establece el atributo dir del elemento HTML.

Por ejemplo:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML dir="RTL">
<HEAD>
<TITLE>...un título de derecha a izquierda...</TITLE>
</HEAD>
...texto de derecha a izquierda...
<P dir="ltr">...texto de izquierda a derecha...

...de nuevo texto de derecha a izquierda...
</HTML>

Los elementos en línea, por su parte, no heredan el atributo dir. Eso significa
que un elemento en línea sin un atributo dir no abre un nivel adicional de
inclusión con respecto al algoritmo bidireccional. (Aquí se considera que un
elemento está en línea o en bloque según su presentación por defecto. Téngase en
cuenta que los elementos INS y DEL pueden estar en bloque o en línea dependiendo
de su contexto.)

8.2.3 Especificación de la dirección del texto incluido

El algoritmo bidireccional [UNICODE] invierte automáticamente las secuencias
incluidas de caracteres de acuerdo con su direccionalidad inherente (como se
ilustra en los ejemplos previos). Sin embargo, en general sólo se puede tener en
cuenta un nivel de inclusión. Para lograr niveles adicionales de cambios de
dirección por inclusión, debe hacerse uso del atributo dir de un elemento en
línea.

Consideremos el mismo texto del ejemplo anterior:

inglés1 HEBREO2 inglés3 HEBREO4 inglés5 HEBREO6

Supongamos que el idioma predominante del documento que contiene a este párrafo
es el inglés. Supongamos además que la frase en inglés anterior contiene una
sección en hebreo que va desde HEBREO2 hasta HEBREO4, y que la sección en hebreo
contiene una cita en inglés (inglés3). La presentación deseada de este texto es
por lo tanto:

inglés1 4OERBEH inglés3 2OERBEH inglés5 6OERBEH
                ------>
                   I
        <----------------------
                   H
---------------------------------------------->
                   I

Para lograr dos cambios de dirección por inclusión, debemos proporcionar
información adicional, para lo cual delimitamos la segunda inclusión
explícitamente. En este ejemplo, utilizamos el elemento SPAN y el atributo dir
para dar formato al texto:

inglés1 <SPAN dir="RTL">HEBREO2 inglés3 HEBREO4</SPAN> inglés5 HEBREO6

Los autores también pueden utilizar los caracteres especiales de Unicode para
lograr cambios múltiples de dirección por inclusión. Para una inclusión de
izquierda a derecha, se rodea el texto incluido con los caracteres LEFT-TO-RIGHT
EMBEDDING (inclusión de izquierda a derecha, "LRE", hexadecimal 202A) y POP
DIRECTIONAL FORMATTING (fin de formato direccional, "PDF", hexadecimal 202C).
Para una inclusión de derecha a izquierda, se rodea el texto incluido con los
caracteres RIGHT-TO-LEFT EMBEDDING (inclusión de derecha a izquierda, "RTE",
hexadecimal 202B) y PDF.

Uso conjunto del código de direccionalidad de HTML y de los caracteres Unicode.
Los autores y los diseñadores de programas de creación deberían tener en cuenta
que pueden surgir conflictos si se utilizan al mismo tiempo el atributo dir de
los elementos en línea (incluyendo BDO) y los caracteres de formato [UNICODE]
correspondientes. Se usará preferiblemente uno u otro sistema exclusivamente. La
especificación del formato con HTML ofrece mayores garantías de integridad
estructural del documento y evita los problemas que puedan surgir al editar
texto bidireccional HTML con un editor de textos sencillo, pero algunos
programas pueden ser más aptos para la utilización de los caracteres [UNICODE].
Si se usan ambos métodos, deberían tomarse todas las precauciones para asegurar
el anidamiento correcto del código y los caracteres de formato; de otro modo los
resultados de la representación son imprevisibles.

8.2.4 Anulación del algoritmo bidireccional: el elemento BDO

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT BDO - - (%inline;)*          -- anular BiDi I18N -->
<!ATTLIST BDO
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  lang        %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  dir         (ltr|rtl)      #REQUIRED -- direccionalidad --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

dir = LTR | RTL [CI] 
   Este atributo obligatorio especifica la dirección base del texto contenido en
   el elemento. Esta dirección prevalece sobre la direccionalidad inherente de
   los caracteres según se define en [UNICODE]. Valores posibles:
    - LTR: Texto de izquierda a derecha (Left-to-right).
    - RTL: Texto de derecha a izquierda (Right-to-left). 

Atributos definidos en otros lugares

 - lang (información sobre el idioma) 

En general, el algoritmo bidireccional y el atributo dir son suficientes para                                                                         
controlar los cambios de direccionalidad por inclusión. Sin embargo, a veces
pueden darse casos en que el algoritmo bidireccional produce una presentación
incorrecta. El elemento BDO permite a los autores desactivar el algoritmo
bidireccional para fragmentos de texto específicos.

Consideremos un documento que contenga el mismo texto que antes:

inglés1 HEBREO2 inglés3 HEBREO4 inglés5 HEBREO6

pero supongamos que este texto ya ha sido puesto en su orden visual. Una razón
para ello podría ser que los estádares MIME ([RFC2045], [RFC1556]) recomiendan
el orden visual, es decir, que las secuencias de caracteres de derecha a
izquierda se inserten de derecha a izquierda en el flujo de caracteres. En un
mensaje de correo electrónico, se podría dar el siguiente formato al texto
anterior, incluyendo saltos de línea:

inglés1 2OERBEH inglés3
4OERBEH inglés5 6OERBEH

Esto generaría un conflicto con el algoritmo bidireccional [UNICODE], ya que el
algoritmo invertiría 2OERBEH, 4OERBEH, y 6OERBEH una segunda vez, mostrando las
palabras en hebreo de izquierda a derecha en lugar de derecha a izquierda.

La solución en este caso es anular el algoritmo de bidireccionalidad colocando
el extracto del mensaje de correo en un elemento PRE (para conservar los saltos
de línea) y cada línea en un elemento BDO, cuyo atributo dir sea igual a LTR:

<PRE>
<BDO dir="LTR">inglés1 2OERBEH inglés3</BDO>
<BDO dir="LTR">4OERBEH inglés5 6OERBEH</BDO>
</PRE>

Esto le dice al algoritmo bidireccional "¡Déjame de izquierda a derecha!" y
produce la presentación deseada:

inglés1 2OERBEH inglés3
4OERBEH inglés5 6OERBEH

El elemento BDO debería utilizarse en aquellos casos en que fuera preciso un
control absoluto del orden de las secuencias (p.ej., números de referencia
multi-lenguaje). El atributo dir es obligatorio para este elemento.

Los autores también pueden usar los caracteres especiales Unicode para anular el
algoritmo bidireccional -- LEFT-TO-RIGHT OVERRIDE (anular izquierda a derecha,
202D) o RIGHT-TO-LEFT OVERRIDE (anular derecha a izquierda, hexadecimal 202E).
El caracter POP DIRECTIONAL FORMATTING (hexadecimal 202C) finaliza ambas
anulaciones de bidireccionalidad.

Nota. Recuérdese que pueden surgir conflictos si se usan simultáneamente el
atributo dir de los elementos en línea (incluyendo BDO) y los caracteres de
formato [UNICODE] correspondientes.

Bidireccionalidad y codificaciones de caracteres. De acuerdo con [RFC1555] y
[RFC1556], existen convenciones especiales sobre el uso del parámetro "charset"
para indicar el tratamiento de la bidireccionalidad que se hace en el correo
MIME, en particular para distinguir entre direccionalidad visual, implícita y
explícita. El valor "ISO-8859-8" (para hebreo) indica codificación visual,
"ISO-8859-8-i" indica bidireccionalidad implícita, e "ISO-8859-8-e" indica
direccionalidad explícita.

Como HTML usa el algoritmo de bidireccionalidad de Unicode, los documentos
conformes codificados con la ISO 8859-8 deben ser marcados como "ISO-8859-8-i".
Con HTML también es posible el control direccional explícito, pero no puede
expresarse con ISO 8859-8, y por tanto no debería utilizarse "ISO-8859-8-e" .

El valor "ISO-8859-8" implica que se ha dado formato visual al documento,
utilizando código incorrectamente (como por ejemplo TABLE con alineación a la
derecha y sin ajuste automático de líneas) para asegurarse de que los agentes de
usuario antiguos que no soportan bidireccionalidad puedan realizar una
presentación razonable del documento. Tales documentos no son conformes con la
especificación presente. Si es necesario, pueden hacerse conformes con esta
especificación (y al mismo tiempo se mostrarán correctamente en agentes de
usuario antiguos) añadiendo elementos BDO donde haga falta. Al contrario de lo
que se dice en [RFC1555] y en [RFC1556], ISO-8859-6 (Árabe) no se ordena
visualmente.

8.2.5 Referencias de caracteres para el control de la direccionalidad y de la
      unión

Dado que a veces se dan ambigüedades en la direccionalidad de ciertos caracteres
(p.ej., los de puntuación), la especificación [UNICODE] incluye caracteres que
permiten la resolución apropiada de dichas ambigüedades. Además, Unicode incluye
algunos caracteres para controlar el comportamiento de unión y separación de
caracteres cuando esto sea necesario (p.ej., algunas situaciones con letras
árabes). HTML 4 incluye referencias de caracteres para estos caracteres.

Los siguientes extractos del DTD presentan algunas de las entidades
direccionales:

   <!ENTITY zwnj CDATA "&#8204;"--=separador de anchura cero-->
   <!ENTITY zwj  CDATA "&#8205;"--=conector de anchura cero-->
   <!ENTITY lrm  CDATA "&#8206;"--=marca de izquierda a derecha-->
   <!ENTITY rlm  CDATA "&#8207;"--=marca de derecha a izquierda-->

La entidad zwnj (zero width non-joiner) se utiliza para evitar el comportamiento
de unión en aquellos contextos en que la unión ocurre pero no debería. La
entidad zwj (zero width joiner) hace lo contrario: fuerza la unión cuando no
ocurre aunque debería. Por ejemplo, la letra árabe "HEH" se utiliza para
abreviar "Hijri", el nombre del sistema de calendario islámico. Como la "HEH"
aislada se parece a la escritura manual del dígito árabe cinco (basada en
dígitos índicos), para evitar confundir "HEH" con un dígito cinco al final de un
año, se usa la forma inicial de "HEH". Sin embargo, no sigue ningún contexto (es
decir, una letra de unión) al que pueda unirse la "HEH". El carácter zwj
proporciona ese contexto.

Análogamente, en textos persas, hay casos es que una letra que normalmente se
uniría a la letra subsiguiente, en escritura cursiva no debería hacerlo. En
estos casos se utiliza el carácter zwj para evitar la unión.

Los otros caracteres, lrm y rlm, se usan para forzar la direccionalidad de
caracteres de direccionalidad neutral. Por ejemplo, si hay un signo de comillas
dobles entre un texto árabe (derecha a izquierda) y otro en latín (izquierda a
derecha), la dirección de las comillas no está clara (¿corresponden al texto
árabe o al latín?). Los caracteres lrm y rlm tienen propiedad direccional, pero
no propiedades de anchura ni de separación de palabras o líneas. Consulte
[UNICODE] para más detalles.

Signos de caracteres reflejados. En general, el algoritmo bidireccional no
refleja signos de caracteres, sino que los deja intactos. Una excepción a esto
son los caracteres tales como los paréntesis (ver [UNICODE], tabla 4-7). En
aquellos casos en que se desee reflejar signos, por ejemplo para jeroglíficos
egipcios, o en boustrophedon griego, o para efectos especiales de diseño,
debería controlarse esto con hojas de estilo.

8.2.6 Efecto de las hojas de estilo en la bidireccionalidad

En general, la utilización de hojas de estilo para cambiar la representación
visual de un elemento en bloque a en línea o viceversa no ofrece ninguna
dificultad. Sin embargo, debido a que el algoritmo bidireccional se basa en la
distinción en línea/en bloque, debe tenerse especial cuidado si se hace esta
transformación.

Cuando un elemento en línea que no tiene un atributo dir se transforma mediante
una hoja de estilo al estilo de un elemento en bloque, hereda el atributo dir
del elemento padre en bloque más cercano que defina la dirección base del
bloque.

Cuando un elemento en bloque que no tiene un atributo dir se transforma mediante
una hoja de estilo al estilo de un elemento en línea, la presentación resultante
debería ser equivalente, en términos de formato de la bidireccionalidad, al
formato obtenido añadiendo explícitamente al elemento transformado un atributo
dir (igual al valor heredado).

================================================================================

9 Texto

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Espacio en blanco 
2. Texto estructurado 
    1. Elementos de frase: EM, STRONG, DFN, CODE, SAMP, KBD, VAR, CITE, ABBR, y
       ACRONYM 
    2. Citas: los elementos BLOCKQUOTE y Q 
        - Representación de citas 
    3. Subíndices y superíndices: los elementos SUB y SUP 
3. Líneas y párrafos 
    1. Párrafos: el elemento P 
    2. Control de los saltos de línea 
    3. Forzar un salto de línea: el elemento BR 
    4. Impedir un salto de línea 
    5. División de palabras 
    6. Texto preformateado: el elemento PRE 
    7. Representación visual de los párrafos 
4. Anotación de cambios en los documentos: los elementos INS y DEL 
--------------------------------------------------------------------------------

Las siguientes secciones tratan sobre temas relativos a la estructuración del
texto. Los elementos relacionados con la presentación del texto (elementos de
alineación, elementos de fuentes, hojas de estilo, etc.) se tratan en otros
lugares de la especificación. Para información sobre caracteres, consulte la
sección sobre el conjunto de caracteres del documento.

9.1 Espacio en blanco

El conjunto de caracteres del documento incluye una gran variedad de caracteres
de espacio en blanco. Gran parte de ellos son elementos tipográficos utilizados
en algunas aplicaciones para producir ciertos efectos visuales de espaciado. En
HTML, sólo se definen como caracteres de espacio en blanco los siguientes:

 - Espacio ASCII ( ) 
 - Tabulador ASCII (&#x0009;) 
 - Avance de página ASCII (form feed, &#x000C;) 
 - Espacio de anchura cero (&#x200B;)
 
Los saltos de línea también son caracteres de espacio en blanco. Obsérvese quesi
bien la [ISO10646] define &#x2028; y &#x2029; como separaciones inequívocas de
líneas y párrafos respectivamente, estos caracteres no constituyen saltos de
línea en HTML, y esta especificación no los incluye en la categoría general de
caracteres de espacio en blanco.

Esta especificación no indica el comportamiento, en cuanto a su representación o
a otros respectos, de otros caracteres de espacio que no sean los aquí
identificados explícitamente como caracteres de espacio en blanco. Por esta
razón, los autores deberían utilizar los elementos y estilos apropiados, y no
caracteres de espacio, para lograr efectos de formato visual relacionados con el
espacio en blanco.

Para todos los elementos HTML, excepto para el elemento PRE, las secuencias de
espacio en blanco separan "palabras" (con el término "palabra" queremos decir
"secuencias de caracteres que no son de espacio en blanco"). Los agentes de
usuario, al dar formato al texto, deberían identificar estas palabras y
mostrarlas de acuerdo con las convenciones del idioma escrito y del medio
destino.

Esta presentación puede implicar la colocación de espacio entre palabras, pero
las convenciones relativas al espacio varían de un idioma a otr. Por ejemplo, en
escritura latina, el espacio entre palabras se suele representar mediante un
espacio ASCII ( ), mientras que en tailandés se usa un separador de
palabras de anchura cero (&#x200B;). En japonés y en chino el espacio entre
palabras normalmente no se representa de ninguna manera.

Obsérvese que una secuencia de espacios en blanco entre palabras en el documento
fuente puede ser representada como un espacio entre palabras completamente
diferente (excepto en el caso del elemento PRE). En particular, los agentes de
usuario deberían colapsar las secuencias de espacios en blanco de la entrada al
producir la salida del espacio entre palabras. Esto puede y debería hacerse
incluso en ausencia de información sobre el idioma (proveniente del atributo
lang, el campo de encabezado HTTP "Content-Language" (ver [RFC2616], sección
14.12), la configuración del agente de usuario, etc.).

El elemento PRE se utiliza para texto preformateado, en el cual el espacio en
blanco es significativo.

Para evitar problemas con las reglas de saltos de línea de SGML e
inconsistencias entre las implementaciones existentes, los autores no deberían
suponer que los agentes de usuario representarán el espacio en blanco que esté
inmediatamente después de una etiqueta inicial o inmediatamente antes de una
etiqueta final. Así, los autores, y en particular las herramientas de creación,
deberían escribir:

Ofrecemos <A>soporte técnico</A> gratuito a nuestros suscriptores.

y no:

Ofrecemos<A> soporte técnico </A>gratuito para nuestros suscriptores.

9.2 Texto estructurado

9.2.1 Elementos de frase: EM, STRONG, DFN, CODE, SAMP, KBD, VAR, CITE, ABBR, y
      ACRONYM

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % frase "EM | STRONG | DFN | CODE |
                   SAMP | KBD | VAR | CITE | ABBR | ACRONYM" >
<!ELEMENT (%fontstyle;|%phrase;) - - (%inline;)*>
<!ATTLIST (%fontstyle;|%phrase;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Los elementos de frase añaden información estructural a fragmentos de texto. Los
significados normales de los elementos de frase son los siguientes:

EM: 
   Indica énfasis (emphasis). 
STRONG: 
   Indica un énfasis más fuerte. 
CITE: 
   Contiene una cita o una referencia a otras fuentes. 
DFN: 
   Indica que aquí es donde se define el término encerrado. 
CODE: 
   Designa un fragmento de código de computadora. 
SAMP: 
   Designa una muestra de la salida de un programa, script, etc. 
KBD: 
   Indica texto que debe ser introducido por el usuario. 
VAR: 
   Indica que el texto es una variable o un argumento de un programa. 
ABBR: 
   Indica una forma abreviada (p.ej., WWW, HTTP, URI, Mass., etc.). 
ACRONYM: 
   Indica un acrónimo (p.ej., WAC, radar, etc.). 

EM y STRONG se usan para indicar énfasis. Los demás elementos de frase tienen
significados particulares en documentos técnicos. Estos ejemplos ilustran
algunos de los elementos de frase:

Como dijo <CITE>Harry S. Truman</CITE>,
<Q lang="en-us">The buck stops here.</Q>

Se puede encontrar más información en <CITE>[ISO-0000]</CITE>.

Por favor, utilice el siguiente número de referencia en nuestra
correspondencia futura: <STRONG>1-234-55</STRONG>

La presentación de los elementos de frase depende del agente de usuario. En
general, los agentes de usuario presentan el texto EM en itálica y el texto
STRONG con una fuente negrita. Los sintetizadores de voz pueden cambiar los
parámetros de síntesis, como el volumen, el tono y la velocidad.

Los elementos ABBR y ACRONYM permiten a los autores indicar claramente la
aparición de abreviaturas y acrónimos. Los idiomas occidentales hacen uso
extensivo de acrónimos tales como "GmbH", "NATO", y "F.B.I.", así como de
abreviaturas como "M.", "Inc.", "et al.", "etc.". Tanto en chino como en japonés
se utilizan mecanismos de abreviación análogos, por los cuales las referencias
subsiguientes a un nombre largo se realizan con un subconjunto de los caracteres
Han del nombre original. Al marcar estas estructuras se proporciona información
útil a los agentes de usuario y a herramientas tales como correctores
ortográficos, sintetizadores de voz, sistemas de traducción e indexadores de
motores de búsqueda.

El contenido de los elementos ABBR y ACRONYM especifica la expresión abreviada,
tal y como aparece en el texto. Puede utilizarse el atributo title de estos
elementos para proporcionar la forma completa o expandida de la expresión.

Aquí tenemos algunos ejemplos de ABBR:

  <ABBR title="World Wide Web">WWW</ABBR>
  <ABBR lang="fr" 
        title="Société Nationale des Chemins de Fer">
     SNCF
  </ABBR>
  <ABBR lang="es" title="Doña">Doña</ABBR>
  <ABBR title="Abbreviation">abbr.</ABBR>

Obsérvese que las abreviaturas y los acrónimos tienen a menudo pronunciaciones
idiosincráticas. Por ejemplo, mientras que "IRS" y "BBC" se suelen pronunciar
letra por letra, "OTAN" y "UNESCO" se pronuncian fonéticamente. Y hay otras
formas abreviadas (p.ej., "URI" y "SCSI") que algunas personas deletrean y que
otras pronuncian como palabras. Cuando sea necesario, los autores deberían usar
hojas de estilo para especificar la pronunciación de una forma abreviada.

9.2.2 Citas: los elementos BLOCKQUOTE y Q

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT BLOCKQUOTE - - (%block;|SCRIPT)+ -- cita larga -->
<!ATTLIST BLOCKQUOTE
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- URI del documento o mensaje
                                          original --
  >
<!ELEMENT Q - - (%inline;)*            -- cita corta en línea -->
<!ATTLIST Q
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- URI del documento o mensaje
                                          original --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

cite = uri [CT] 
   El valor de este atributo es un URI que designa un documento o mensaje
   original. Este atributo sirve para dar información sobre la fuente de la cual
   se tomó prestada la cita. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Estos dos elementos designan citas de texto. BLOCKQUOTE es para citas largas
(contenido en bloque) y Q sirve para citas cortas (contenido en línea) que no
necesitan cambios de párrafo.

Este ejemplo da formato a un extracto de "The Two Towers", de J.R.R. Tolkien,
como un cita en bloque.

<BLOCKQUOTE cite="http://www.micom.com/tolkien/twotowers.html">

They went in single file, running like hounds on a strong scent,
and an eager light was in their eyes. Nearly due west the broad
swath of the marching Orcs tramped its ugly slot; the sweet grass
of Rohan had been bruised and blackened as they passed.
</BLOCKQUOTE>

Representación de citas 

Los agentes de usuario visuales representan generalmente un BLOCKQUOTE como un
bloque con sangría.

Los agentes de usuario visuales deben asegurarse de que el contenido del
elemento Q se representa con marcas de citación a su alrededor. Los autores no
deberían colocar marcas de citación al principio y al final del contenido de un
elemento Q.

Los agentes de usuario deberían representar las marcas de citación en función
del idioma (ver el atributo lang). Hay muchos idiomas que adoptan diferentes
estilos de citación para las citas externas y las internas (anidadas), lo cual
debería ser respetado por los agentes de usuario.

El siguiente ejemplo ilustra las citas anidadas con el elemento Q.

John said, <Q lang="en-us">I saw Lucy at lunch, she told me
<Q lang="en-us">Mary wants you to get some ice cream on your
way home.</Q> I think I will get some at Ben and Jerry's, on
Gloucester Road.</Q>

Como el idioma de ambas citas en inglés americano, los agentes de usuario
deberían representarlos de forma apropiada, por ejemplo, con comillas simples
alrededor de la cita interior y con comillas dobles alrededor de la cita
exterior:

  John said, "I saw Lucy at lunch, she told me 'Mary wants you
  to get some ice cream on your way home.' I think I will get some
  at Ben and Jerry's, on Gloucester Road."

Nota. Recomendamos que las implementaciones de hojas de estilo porporcionen un
mecanismo para insertar signos de puntuación de citas antes y después de una
cita delimitada por un BLOCKQUOTE de un modo apropiado según el contexto del
idioma actual y el grado de anidamiento de las citas.

Sin embargo, debido a que algunos autores han usado BLOCKQUOTE simplemente como
un mecanismo para dejar márgenes a los lados de un texto, y para preservar la
intención de los autores, los agentes de usuario no deberían insertar signos de
puntuación de citas en el estilo por defecto.

El uso de BLOCKQUOTE para dar márgenes al texto está desaprobado en favor de las
hojas de estilo.

9.2.3 Subíndices y superíndices: los elementos SUB y SUP

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT (SUB|SUP) - - (%inline;)*    -- subíndice, superíndice -->
<!ATTLIST (SUB|SUP)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos)

En muchos idiomas (p.ej., en francés) se necesitan los subíndices y los
superíndices para una representación apropiada. En estos casos deberían
emplearse los elementos SUB y SUP.

      H<sub>2</sub>O
      E = mc<sup>2</sup>
      <SPAN lang="fr">M<sup>lle</sup> Dupont</SPAN>

9.3 Líneas y párrafos

Tradicionalmente los autores dividen sus pensamientos y argumentos en secuencias
de párrafos. La organización de la información en párrafos no se ve afectada por
el modo en que se presentan los párrafos: los párrafos que están doblemente
justificados contienen los mismos pensamientos que aquellos que están
justificados a la izquierda.

La forma en que HTML define un párrafo es directa: el elemento P define un
párrafo.

La presentación visual de los párrafos no es tan simple. Hay que tener en cuenta
varios aspectos, tanto estilísticos como técnicos:

 - Tratamiento del espacio en blanco 
 - Saltos de línea y cambio automático de línea 
 - Justificación 
 - División de palabras 
 - Convenciones del idioma escrito y direccionalidad del texto 
 - Formateo de los párrafos con respecto al contenido circundante 

Todas estas cuestiones las tratamos a continuación. La alineación de párrafos y
objetos flotantes se trata más adelante en este documento.

9.3.1 Párrafos: el elemento P

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT P - O (%inline;)*            -- párrafo -->
<!ATTLIST P
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo de línea) 
 - align (alineación) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento P representa un párrafo. No puede contener elementos en bloque
(incluyendo a otros P).

Desaconsejamos a los autores el uso de elementos P vacíos. Los agentes de
usuario no deberían tener en cuenta los elementos P vacíos.

9.3.2 Control de los saltos de línea

Un salto de línea se define como un retorno de carro (&#x000D;), un avance de
línea (&#x000A;), o una pareja retorno de carro/avance de línea. Todos los
saltos de línea constituyen espacio en blanco.

Para más información sobre la especificación SGML en lo que se refiere a los
saltos de línea, consulte las notas sobre los saltos de línea del apéndice.

Forzar un salto de línea: el elemento BR 

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT BR - O EMPTY                 -- salto de línea forzado -->
<!ATTLIST BR
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - clear (alineación y objetos flotantes) 

El elemento BR rompe (finaliza) forzosamente la línea actual de texto.

Para agentes de usuario visuales, puede utilizarse el atributo clear para
determinar si el código que sigue al elemento BR fluye alrededor de las imágenes
u otros objetos que estén flotando en el margen izquierdo o derecho, o si
comenzará debajo de dichos objetos. Pueden encontrarse más detalles en la
sección sobre alineación y objetos flotantes. Se aconseja a los autores que usen
hojas de estilo para controlar el flujo de texto alrededor de imágenes y otros
objetos.

Con respecto al formato bidireccional, el elemento BR debería comportarse del
mismo modo que se comporta el carácter de [ISO10646] LINE SEPARATOR en el
algoritmo bidireccional.

Impedir un salto de línea 

En algunas ocasiones los autores pueden querer evitar que se produzca un salto
de línea entre dos palabras. La entidad   (  o  ) actúa como un
espacio en el cual los agentes de usuario no deberían colocar un salto de línea.

9.3.3 Separación de palabras

En HTML hay dos tipos de guiones: el guión normal y el guión de separación. El
guión normal debería ser interpretado por un agente de usuario exactamente igual
que cualquier otro carácter. El guión de separación le dice al agente de usuario
dónde puede producirse un salto de línea.

Aquellos navegadores que interpreten los guiones de separación deben respetar la
siguiente semántica: Si una línea se rompe por un guión de separación, debe
mostrarse un guión al final de la primera línea. Si no se produce un salto de
línea en un guión de separación, el agente de usuario no debe mostrar el
carácter de guión. Para operaciones tales como búsqueda y ordenación, el guión
de separación no debería ser tenido nunca en cuenta.

En HTML el guión normal se representa mediante el carácter "-" (- o -).
El guión de separación se representa mediante la referencia a entidad de
caracteres &shy; (&#173; o &#xAD;)

9.3.4 Texto preformateado: el elemento PRE

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % pre.exclusion "IMG|OBJECT|BIG|SMALL|SUB|SUP">

<!ELEMENT PRE - - (%inline;)* -(%pre.exclusion;) -- texto preformateado -->
<!ATTLIST PRE
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

width = number [CN] 
   Desaprobado. Este atributo proporciona a los agentes de usuario visuales
   información sobre la anchura deseada del bloque formateado. El agente de
   usuario puede usar esta información para seleccionar un tamaño de fuente
   apropiado o para dar un margen apropiado al contenido. La anchura deseada se
   expresa como un número de caracteres. Esto atributo no está ampliamente
   soportado en la actualidad.

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento PRE le dice a los agentes de usuario visuales que el texto contenido
está "preformateado". Al tratar con texto preformateado, los agentes de usuario
visuales:

 - Pueden dejar el espacio en blanco intacto. 
 - Pueden representar el texto con una fuente de ancho fijo. 
 - Pueden desactivar el ajuste automático de líneas (word wrap). 
 - No deben desactivar el procesamiento bidireccional. 

No es necesario que los agentes de usuario no visuales respeten el espacio en
blanco adicional presente en el contenido de un elemento PRE.

Para más información sobre la especificación SGML en lo que respecta a los
saltos de línea, consulte las notas sobre los saltos de línea del apéndice.

El fragmento del DTD mostrado anteriormente indica qué elementos no pueden
aparecer dentro de una declaración PRE. Son los mismos que en HTML 3.2, y la
intención es mantener constantes el espaciado de líneas y la alineación de
columnas de texto representado con una fuente de ancho fijo. Se desaconseja a
los autores alterar este comportamiento a través de hojas de estilo.

El siguiente ejemplo muestra la primera estrofa preformateada del poema de
Gabriel Celaya, A Pablo Neruda:

<PRE>
        Te escribo desde un puerto.
        La mar salvaje llora.
Salvaje, y triste, y solo te escribo abandonado.
Las olas funerales redoblan el vacío.
Los megáfonos llaman a través de la niebla.
La pálida corola de la lluvia me envuelve.
        Te escribo desolado.
</PRE>

Así es como se representaría esto en un caso típico:

        Te escribo desde un puerto.
        La mar salvaje llora.
Salvaje, y triste, y solo te escribo abandonado.
Las olas funerales redoblan el vacío.
Los megáfonos llaman a través de la niebla.
La pálida corola de la lluvia me envuelve.
        Te escribo desolado.

El carácter de tabulación horizontal 

Los agentes de usuario visuales suelen interpretar el carácter de tabulación
horizontal (decimal 9 en [ISO10646] y [ISO88591]) como el número más pequeño
distinto de cero de espacios necesarios para alinear los caracteres con las
paradas del tabulador, colocadas cada 8 caracteres. Recomendamos encarecidamente
no utilizar tabuladores horizontales en texto preformateado, ya que al editar es
muy normal fijar el espacio de tabulación en valores diferentes, lo cual conduce
a documentos mal alineados.

9.3.5 Representación visual de los párrafos

Nota. La sección siguiente es una descripción informativa del comportamiento de
algunos agentes de usuario visuales al dar formato a los párrafos. Las hojas de
estilo tendrán un control mejor sobre el formato de los párrafos.

El modo en que los párrafos se representan visualmente depende del agente de
usuario. Normalmente los párrafos se representan alineados a la izquierda y sin
alinear por la derecha. Para otras escrituras de derecha a izquierda son
apropiadas otras presentaciones por defecto.

Los agentes de usuario HTML han representado tradicionalmente los párrafos con
espacio en blanco antes y después, p.ej.,

  Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del
  cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y
  adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre
  aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un pradillo que
  al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se precipitaba
  un grandísimo golpe de agua.

  Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que más
  parecían ruinas de edificios que casas, de entre las cuales
  advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que
  aún no cesaba.

Esto contrasta con el estilo en las novelas, en las cuales la primera línea de
cada párrafo tiene sangría, y entre la última línea del párrafo actual y la
primera del siguente se mantiene el espacio entre líneas normal, p.ej.,

     Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del
  cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y
  adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre
  aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un pradillo que
  al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se precipitaba
  un grandísimo golpe de agua.
     Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que más
  parecían ruinas de edificios que casas, de entre las cuales
  advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que
  aún no cesaba.

Los agentes de usuario, siguiendo el precedente sentado por el navegador NCSA
Mosaic en 1993, no suelen justificar ambos márgenes, en parte porque es difícil
de hacer sin sofisticadas rutinas de división de palabras. La llegada de las
hojas de estilo y de las fuentes suavizadas con posicionamiento más preciso que
el píxel, promete a los autores HTML posibilidades más ricas de lo que lo han
sido hasta ahora.

Las hojas de estilo proporcionan un mejor control sobre el tamaño y estilo de la
fuente, los márgenes, los espacios antes y después de los párrafos, la sangría
de la primera línea, la justificación, y otros muchos detalles. La hoja de
estilo por defecto del agente de usuario representa los elementos P de una forma
familiar, como se ilustra más arriba. Se podría, en principio, redefinir esto
para representar los párrafos sin los espacios que separan convencionalmente los
párrafos sucesivos. En general, como esto puede confundir a los lectores,
desaconsejamos esta práctica.

Convencionalmente, los agentes de usuario de HTML visuales ajustan
automáticamente las líneas de texto a la anchura disponible entre los márgenes.
Los algoritmos de ajuste automático de línea dependen del tipo de escritura a
que se esté dando formato.

En las escrituras occidentales, por ejemplo, el texto sólo debería partirse por
un espacio en blanco. Los agentes de usuario antiguos partían las líneas
incorrectamente justo después de la etiqueta inicial o justo antes de la
etiqueta final de un elemento, lo cual dejaba algunos signos de puntuación
colgados. Por ejemplo, considérese esta frase:

   Una estatua de los <A href="cih78">Cihuateteus</A>, que son los patrones ...

Si se parte la línea justo antes de la etiqueta final del elemento A, la coma
saldrá el comienzo de la siguiente línea:

  Una estatua de los Cihuateteus
  , que son los patrones ...

Esto es un error, ya que no había espacio en blanco en ese punto del código.

9.4 Anotación de cambios en los documentos: los elementos INS y DEL

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- INS/DEL se utilizan incluyéndolos en BODY -->
<!ELEMENT (INS|DEL) - - (%flow;)*      -- texto insertado, texto borrado -->
<!ATTLIST (INS|DEL)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- información sobre la razón del
                                          cambio --
  datetime    %Datetime;     #IMPLIED  -- fecha y hora del cambio --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

cite = uri [CT] 
   El valor de este atributo es un URI que designa un documento o mensaje
   fuente. Este atributo sirve para hacer referencia a la información que
   explica por qué se modificó un documento. 
datetime = datetime [CS] 
   El valor de este atributo especifica la fecha y la hora en que se hizo el
   cambio. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

INS y DEL se usan para marcar secciones del documento que han sido insertadas o
borradas con respecto a una versión diferente de un documento (p.ej., en el
borrador de una ley cuyos cambios necesitan ver los legisladores).

Estos dos elementos son especiales dentro de HTML, ya que pueden actuar o bien
como elementos en bloque o bien como elementos en línea (pero no como ambos a la
vez). Pueden contener una o más palabras dentro de un párrafo o uno o más
elementos en bloque como párrafos, listas y tablas.

Este ejemplo podría estar sacado de una enmienda para cambiar la legislación
relativa a cuántos tenientes de alcalde puede haber en un Ayuntamiento
determinado, de 8 a 9.

  El alcalde nombrará a <DEL>8</DEL><INS>9</INS> tenientes de alcalde.

Los elementos INS y DEL no deben contener contenido en bloque cuando estos
elementos se comporten como elementos en línea.

EJEMPLO ILEGAL: 
Lo siguiente no es HTML legal.

<INS><DIV>...contenido en bloque...</DIV></INS>

Los agentes de usuario deberían representar el texto insertado y borrado de
manera que los cambios sean obvios. Por ejemplo, el texto insertado pueden
aparecer con una fuente especial, el texto borrado pueden no aparecer o aparecer
tachado o con marcas especiales, etc.

Estos dos ejemplos corresponden al 5 de noviembre de 1994, a las 8:15:30 am, US
Eastern Standard Time.

     1994-11-05T13:15:30Z
     1994-11-05T08:15:30-05:00

Con un elemento INS, esto da:

<INS datetime="1994-11-05T08:15:30-05:00"
        cite="http://www.blabla.org/midoc/comentarios.html">
Además, las últimas estadísticas del departamento de publicidad
sugieren que estas prácticas están en alza.
</INS>

El documento "http://www.blabla.org/midoc/comentarios.html" contendría
comentarios sobre por qué se incluyó la información en el documento.

Los autores también pueden optar por comentar los textos insertados o borrados
por medio del atributo title de los elementos INS y DEL. Los agentes de usuario
pueden presentar esta información a los usuarios (p.ej., con un nota flotante).
Por ejemplo:

<INS datetime="1994-11-05T08:15:30-05:00"
        title="Cambiado tras los comentarios de Steve B en la reunión.">
Además, las últimas estadísticas del departamento de publicidad
sugieren que estas prácticas están en alza.
</INS>

================================================================================

10 Listas

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a las listas 
2. Listas no ordenadas (UL), listas ordenadas (OL) y objetos de lista (LI) 
3. Listas de definiciones: los elementos DL, DT y DD 
    1. Representación visual de las listas 
4. Los elementos DIR y MENU 
--------------------------------------------------------------------------------

10.1 Introducción a las listas

HTML ofrece a los autores varios mecanismos para especificar listas de
información. Todas las listas deben contener uno o más objetos de lista. Las
listas pueden contener:

 - Información no ordenada. 
 - Información ordenada. 
 - Definiciones. 

La lista anterior, por ejemplo, es una lista no ordenada, creada con el elemento
UL:

<UL>
<LI>Información no ordenada. 
<LI>Información ordenada. 
<LI>Definiciones. 
</UL>

Una lista ordenada, creada por medio del elemento OL, debería contener
información para la cual debe ponerse énfasis en el orden, como en una receta de
cocina:

 1. Mezcle los ingredientes secos íntimamente. 
 2. Vierta los ingredientes líquidos. 
 3. Remueva durante 10 minutos. 
 4. Hornee durante una hora a 300 grados. 

Las listas de definición, creadas por medio del elemento DL, consisten
generalmente en una serie de parejas término/definición (si bien las listas de
definiciones pueden tener otras aplicaciones). Por ejemplo, se podría usar una
lista de definiciones en la publicidad de un producto:

Menor coste 
   ¡La nueva versión de este producto cuesta mucho menos que la versión
   anterior! 
Más fácil de usar 
   ¡Hemos cambiado el producto para que sea mucho más fácil de usar!
Seguro para los niños 
   Puede dejar a sus hijos solos en una habitación con este producto y no se
   harán daño (no lo garantizamos). 

Esto se define en HTML como sigue:

<DL>
<DT><STRONG>Menor coste</STRONG>
<DD>¡La nueva versión de este producto cuesta mucho menos que la versión
    anterior!
<DT><STRONG>Más fácil de usar</STRONG>
<DD>¡Hemos cambiado el producto para que sea mucho más fácil de usar!
<DT><STRONG>Seguro para los niños</STRONG>
<DD>Puede dejar a sus hijos solos en una habitación con este producto
    y no se harán daño (no lo garantizamos).
</DL>

Las listas pueden además estar anidadas, pudiendo usarse al mismo tiempo tipos
diferentes de listas, como en el ejemplo siguiente, que es una lista de
definiciones que contiene una lista no ordenada (los ingredientes) y una lista
ordenada (los pasos a seguir):

Ingredientes: 
   - 100 g de harina 
   - 10 g de azúcar 
   - 1 taza de agua 
   - 2 huevos 
   - sal, pimienta 
Pasos a seguir: 
   1. Mezcle los ingredientes secos íntimamente. 
   2. Vierta los ingredientes líquidos. 
   3. Remueva durante 10 minutos. 
   4. Hornear durante una hora a 300 grados. 
Notas: 
   Puede añadir uvas para mejorar la receta. 

La presentación exacta de los tres tipos de listas depende del agente de
usuario. Desaconsejamos a los autores el uso de listas únicamente con el fin de
dar sangría al texto. Éste es un aspecto estilístico que se se resuelve
apropiadamente con hojas de estilo.

10.2 Listas no ordenadas (UL), listas ordenadas (OL) y objetos de lista (LI)

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT UL - - (LI)+                 -- lista no ordenada -->
<!ATTLIST UL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
<!ELEMENT OL - - (LI)+                 -- lista ordenada -->
<!ATTLIST OL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT LI - O (%flow;)*             -- objeto de lista -->
<!ATTLIST LI
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

Definiciones de atributos

type  =  información de estilo [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica el estilo de un objeto de lista. Los
   valores disponibles son para los agentes de usuario visuales. Los valores
   posibles se describen más abajo (junto con la información sobre las
   diferencias entre mayúsculas y minúsculas). 
start = number [CN] 
   Desaprobado. Sólo para OL. Este atributo especifica el número del primer
   objeto de una lista ordenada. El número inicial por defecto es el "1".
   Obsérvese que si bien el valor de este atributo es un entero, el rótulo
   correspondiente puede no ser numérico. Así, por ejemplo, cuando el estilo de
   objeto de lista es de letras latinas mayúsculas (A, B, C, ...), start=3
   significa "C". Cuando el estilo es de numerales romanos en minúsculas,
   start=3 significa "iii", etc. 
value = number [CN] 
   Desaprobado. Sólo para LI. Este atributo establece el número del objeto de
   lista actual. Obsérvese que si bien el valor de este atributo es un entero,
   el rótulo correspondiente puede no ser numérico (véase el atributo start).
compact [CI] 
   Desaprobado. Si está establecido, este atributo booleano indica a los agentes
   de usuario visuales que representen la lista de un modo más compacto. La
   interpretación de este atributo depende del agente de usuario.
   
Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Las listas ordenadas y las no ordenadas se representan de idéntica manera,
excepto en que los agentes de usuario visuales numeran los objetos de las listas
ordenadas. Los agentes de usuario pueden presentar estos números de diferentes
formas. Las listas no ordenadas no se numeran.

Ambos tipos de lista se componen de secuencias de objetos de lista definidos por
el elemento LI (cuya etiqueta final puede omitirse).

Este ejemplo ilustra la estructura básica de una lista.

<UL>
   <LI> ... primer objeto de lista...
   <LI> ... segundo objeto de lista...
   ...
</UL>

Las listas pueden además estar anidadas:

EJEMPLO DESAPROBADO: 
<UL>
     <LI> ... Nivel uno, número uno...
     <OL> 
        <LI> ... Nivel dos, número uno...
        <LI> ... Nivel dos, número dos...
        <OL start="10"> 
           <LI> ... Nivel tres, número uno...
        </OL> 
        <LI> ... Nivel dos, número tres...
     </OL> 
     <LI> ... Nivel uno, número dos...
</UL>

Detalles sobre el orden de los números. En las listas ordenadas, no es posible
reanudar automáticamente la numeración de una lista donde acabó una lista
anterior, así como tampoco ocultar la numeración para un objeto de la lista. Sin
embargo, los autores pueden inicializar el número de un objeto de la lista
estableciendo su atributo value. La numeración de los objetos de lista
subsiguientes continúa a partir del nuevo valor. Por ejemplo:

<ol>
<li value="30"> hace que éste sea el objeto de lista número 30.
<li value="40"> hace que éste sea el objeto de lista número 40.
<li> hace que éste sea el objeto de lista número 41.
</ol>

10.3 Listas de definiciones: los elementos DL, DT y DD

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- listas de definiciones - DT para el término, DD para su definición -->

<!ELEMENT DL - - (DT|DD)+              -- lista de definiciones -->
<!ATTLIST DL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT DT - O (%inline;)*           -- término definido -->
<!ELEMENT DD - O (%flow;)*             -- descripción de la definición -->
<!ATTLIST (DT|DD)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Las listas de definiciones sólo difieren levemente de los otros tipos de listas,
en que los objetos de lista consisten en dos partes: un término y una
descripción. El término viene dado por el elemento DT y está restringido a
contenido en línea. La descripción viene dada por un elemento DD que contiene
contenido en bloque.

Aquí tenemos un ejemplo:
  
<DL>
  <DT>Dweeb
  <DD>persona joven y excitable que puede madurar y convertirse
      en un <EM>Nerd</EM> o en un <EM>Geek</EM>

  <DT>Hacker
  <DD>un programador inteligente

  <DT>Nerd
  <DD>técnicamente brillante pero socialmente inútil

</DL>

Aquí tenemos un ejemplo con términos y definiciones múltiples:

<DL>
   <DT>Center
   <DT>Centre
   <DD> A point equidistant from all points
        on the surface of a sphere.
   <DD> In some field sports, the player who
        holds the middle position on the field, court,
        or forward line.
</DL>

Otra aplicación de DL es, por ejemplo, dar formato a un diálogo, de modo que
cada DT identifica al hablante, y cada DD contiene sus palabras.

10.3.1 Representación visual de las listas

Nota. Lo que sigue es una descripción informativa del comportamiento de algunos
agentes de usuario visuales al dar formato a las listas. Las hojas de estilo
permiten un mejor control sobre formato de las listas (p.ej., su numeración,
convenciones dependientes del idioma, sangrías, etc.).

Los agentes de usuario visuales suelen sangrar la listas anidadas según su nivel
de anidamiento.

Tanto para OL como para UL, el atributo type especifica las opciones de
representación para los agentes de usuario visuales.

Para el elemento UL, los valores posibles del atributo type son disc (disco),
square (cuadrado), y circle (círculo). El valor por defecto depende del nivel de
anidamiento de la lista actual. Estos valores no distinguen entre mayúsculas y
minúsculas.

El modo en que se presenta cada valor depende del agente de usuario. Los agentes
de usuario deberían intentar presentar un "disc" como un pequeño círculo
relleno, un "circle" como un pequeño círculo vacío, y un "square" como un
pequeño cuadrado vacío.

Un agente de usuario gráfico podría hacer las siguientes representaciones:

[Una posible representación de un disco]    para el valor "disc" 
[Una posible representación de un círculo]  para el valor "circle" 
[Una posible representación de un cuadrado] para el valor "square"

Para el elemento OL, los valores posibles del atributo type se resumen en la
siguiente tabla (la diferencia entre mayúsculas y minúsculas es importante):

Tipo               Estilo de numeración 
 1    números arábigos                1, 2, 3, ... 
 a    alfabética en minúsculas        a, b, c, ... 
 A    alfabética en mayúsculas        A, B, C, ... 
 i    números romanos en minúsculas   i, ii, iii, ... 
 I    números romanos en mayúsculas   I, II, III, ... 

Obsérvese que el atributo type está desaprobado y que los estilos de las listas
deberían especificarse mediante hojas de estilo.

Por ejemplo, usando CSS se puede especificar que el estilo de los números de los
objetos de lista de una lista numerada debería ser numerales romanos en
minúsculas. En el extracto de a continuación, todos los elementos OL que
pertenezcan a la clase "conromanos" tendrán numerales romanos delante de los
objetos de la lista.

<STYLE type="text/css">
OL.conromanos { list-style-type: lower-roman }
</STYLE>
<BODY>
<OL class="conromanos">
<LI> Paso uno ...  
<LI> Paso dos ...
</OL>
</BODY>

La representación de una lista de definiciones también depende del agente de
usuario. El ejemplo:

<DL>
  <DT>Dweeb
  <DD>persona joven y excitable que puede madurar y convertirse
      en un <EM>Nerd</EM> o un <EM>Geek</EM>

  <DT>Hacker
  <DD>un programador inteligente

  <DT>Nerd
  <DD>técnicamente brillante pero socialmente inútil
</DL>

podría representarse como sigue:

Dweeb
       persona joven y excitable que puede madurar y convertirse en un Nerd o un
       Geek
Hacker
       un programador inteligente
Nerd
       técnicamente brillante pero socialmente inútil

10.4 Los elementos DIR y MENU

DIR y MENU están desaprobados.

Véase el DTD Transicional para su definición formal.

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento DIR fue diseñado para crear listas multicolumna de directorios. El
elemento MENU fue diseñado para listas de menú de una sola columna. Ambos
elementos tienen la misma estructura que UL, y únicamente varía su
representación. En la práctica, un agente de usuario representará una lista DIR
o MENU exactamente igual que una lista UL.

Recomendamos encarecidamente usar UL en lugar de estos elementos.

================================================================================

11 Tablas

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a las tablas 
2. Elementos para construir tablas 
    1. El elemento TABLE 
        - Direccionalidad de tablas 
    2. Títulos de tablas: el elemento CAPTION 
    3. Grupos de filas: los elementos THEAD, TFOOT y TBODY 
    4. Grupos de columnas: los elementos COLGROUP y COL 
        - El elemento COLGROUP 
        - El elemento COL 
        - Cálculo del número de columnas de una tabla 
        - Cálculo de la anchura de las columnas 
    5. Filas de una tabla: el elemento TR 
    6. Celdas de una tabla: los elementos TH y TD 
        - Celdas que abarcan varias filas o columnas 
3. Formato de tablas por agentes de usuario visuales 
    1. Bordes y líneas de división 
    2. Alineación horizontal y vertical 
        - Herencia de las especificaciones de alineación 
    3. Márgenes de las celdas 
4. Representación de tablas por agentes de usuario no visuales 
    1. Asociación de información de encabezado con celdas de datos 
    2. Categorización de celdas 
    3. Algoritmo para encontrar información de encabezado 
5. Tabla de muestra 
--------------------------------------------------------------------------------

11.1 Introducción a las tablas

El modelo de tablas de HTML permite a los autores organizar datos -- textos,
texto preformateado, imágenes, vínculos, formularios, campos de formularios,
otras tablas, etc. -- en filas y en columnas de celdas.

Cada tabla puede tener un título asociado (ver el elemento CAPTION) que
proporciona una descripción corta del propósito de de la tabla. Se puede
proporcionar también una descripción más larga (por medio del atributo summary)
para el provecho de las personas que utilicen agentes de usuario basados en
Braille o en voz.

Las filas de una tabla pueden agruparse en secciones de encabezado, pie y
cuerpo, (por medio de los elementos THEAD, TFOOT y TBODY, respectivamente). Los
grupos de filas conllevan información estructural adicional y los agentes de
usuario los pueden representar de modo que se enfatice esta estructura. Los
agentes de usuario pueden sacar partido de la división entre encabezado, cuerpo
y pie para permitir el desplazamiento de las secciones de cuerpo
independientemente de las secciones de cabecera y pie. Cuando se imprimen tablas
largas, se puede repetir en cada página la información de cabecera y pie que
contienen los datos de la tabla.

Los autores también pueden agrupar columnas para proporcionar información
estructural adicional de la que pueden sacar partido los agentes de usuario.
Además de esto, los autores pueden declarar propiedades de columnas al comienzo
de la definición de la tabla (por medio de los elementos COLGROUP y COL) de tal
modo que se permita a los agentes de usuario representar la tabla
incrementalmente en lugar de tener que esperar a que lleguen todos los datos de
la tabla antes de empezar a representarla.

Las celdas de la tabla puede contener o bien información de "encabezado" (ver el
elemento TH) o de "datos" (ver el elemento TD). Las celdas pueden ocupar varias
filas y columnas. El modelo de tablas de HTML 4 permite a los autores dar un
rótulo a cada celda de modo que los agentes de usuario no visuales puedan
comunicar más fácilmente información de encabezado de la celda al usuario. Estos
mecanismos no sólo ayudan considerablemente a los usuarios con discapacidades
visuales, sino que además permiten manejar tablas a navegadores multi-modo sin
cables con posibilidades de representación limitadas (p.ej., teléfonos con
soporte web).

No deberían usarse tablas con la única finalidad de organizar la presentación de
los contenidos de un documento (es decir, de crear el "layout"), ya que esto
puede ocasionar problemas cuando se represente en un medio no visual. Además, al
incluir gráficos, estas tablas pueden forzar a los usuarios a hacer desplazar
horizontalmente la pantalla para ver una tabla diseñada en un sistema con una
pantalla más grande. Para minimizar estos problemas, los autores deberían usar
hojas de estilo en lugar de tablas para organizar la presentación.

Nota. Esta especificación incluye información más detallada sobre tablas en las
secciones sobre fundamentos del diseño con tablas y cuestiones de
implementación.

Aquí tenemos una tabla sencilla que ilustra algunas de las características del
modelo de tablas de HTML. La siguiente definición de tabla:

<TABLE border="1"
       summary="Esta tabla da algunas estadísticas sobre la mosca
                de la fruta: altura y peso medio, y porcentaje
                con los ojos rojos (para machos y para hembras).">
<CAPTION><EM>Una tabla de prueba con celdas fusionadas</EM></CAPTION>
<TR><TH rowspan="2"><TH colspan="2">Media
    <TH rowspan="2">Ojos
Rojos
<TR><TH>altura<TH>peso
<TR><TH>Machos<TD>1.9<TD>0.003<TD>40%
<TR><TH>Hembras<TD>1.7<TD>0.002<TD>43%
</TABLE>

podría representarse de una manera similar a ésta en un dispositivo tty:

     Una tabla de muestra con celdas fusionadas
    /-----------------------------------------\
    |          |       Media       |  Ojos    |
    |          |-------------------|  rojos   |
    |          |  altura |   peso  |          |
    |-----------------------------------------|
    |  Machos  | 1.9     | 0.003   |   40%    |
    |-----------------------------------------|
    |  Hembras | 1.7     | 0.002   |   43%    |
    \-----------------------------------------/

o a ésta por un agente de usuario gráfico:

[Una tabla con celdas fusionadas]

11.2 Elementos para construir tablas

11.2.1 El elemento TABLE

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT TABLE - -
     (CAPTION?, (COL*|COLGROUP*), THEAD?, TFOOT?, TBODY+)>
<!ATTLIST TABLE                        -- elemento tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  summary     %Text;         #IMPLIED  -- propósito/estructura para salida por
                                          voz --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- anchura de la tabla --
  border      %Pixels;       #IMPLIED  -- controlar el borde que rodea a la
                                          tabla --
  frame       %TFrame;       #IMPLIED  -- qué partes del borde representar --
  rules       %TRules;       #IMPLIED  -- líneas de división entre filas y
                                          columnas --
  cellspacing %Length;       #IMPLIED  -- espaciado entre celdas --
  cellpadding %Length;       #IMPLIED  -- espacio dentro de las celdas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

summary = texto [CS] 
   Este atributo proporciona un resumen del propósito y la estructura de la
   tabla para agentes de usuario que representen en medios no visuales como voz
   o Braille. 
align = left|center|right [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la posición de la tabla con respecto al
   documento. Valores permitidos: 
    - left: La tabla está a la izquierda del documento. 
    - center: La tabla está centrada con el documento. 
    - right: La tabla está a la derecha del documento. 
width = longitud [CN] 
   Este atributo especifica la anchura deseada de la tabla entera y está
   destinado a agentes de usuario visuales. Cuando el valor es un valor
   porcentual, el valor es relativo al espacio disponible horizontal del agente
   de usuario. En ausencia de una especificación de anchura, la anchura de la
   tabla se determina por el agente de usuario. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - bgcolor (color de fondo) 
 - frame, rules, border (bordes y líneas de división) 
 - cellspacing, cellpadding (márgenes de celdas) 

El elemento TABLE contiene a todos los demás elementos que especifican el
título, las filas, el contenido, y el formato.

La siguiente lista informativa describe qué operaciones pueden llevar a cabo los
agentes de usuario cuando representen una tabla:

 - Poner a disposición del usuario el resumen (summary) de la tabla. Los autores
   deberían proporcionar un resumen del contenido y la estructura de la tabla de
   modo que las personas que utilicen agentes de usuario no visuales puedan
   entenderla mejor. 
 - Representar el título, si está definido. 
 - Representar el encabezado de la tabla, si está definido. Representar el pie
   de la tabla, si está definido. Los agentes de usuario deben saber dónde
   representar el encabezado y el pie. Por ejemplo, si el medio de salida está
   paginado, los agentes de usuario pueden colocar el encabezado en la parte
   superior de cada página y el pie en la inferior. Análogamente, si el agente
   de usuario proporciona un mecanismo para desplazar las filas, el encabezado
   puede aparecer en la parte superior del área de desplazamiento y el pie en la
   parte inferior. 
 - Calcular el número de columnas de la tabla. Obsérvese que el número de filas
   de una tabla es igual al número de elementos TR contenidos por el elemento
   TABLE. 
 - Agrupar las columnas de acuerdo a las especificaciones de agrupamiento de
   columnas que haya. 
 - Representar las celdas, fila por fila y agrupadas en las columnas apropiadas,
   entre el encabezado y el pie. Los agentes de usuario visuales deberían dar
   formato a la tabla de acuerdo con los atributos HTML y las especificaciones
   de las hojas de estilo. 

El modelo de tablas de HTML ha sido diseñado de modo que los agentes de usuario,
con la ayuda de los autores, puedan representar las tablas incrementalmente (es
decir, a medida que llegan las filas de la tabla), en lugar de tener que esperar
a que lleguen todos los datos antes de empezar a representarlos.

Para que un agente de usuario pueda dar formato a una tabla en un solo paso, los
autores deben decir al agente de usuario:

 - El número de columnas de la tabla. Consulte la sección sobre el cálculo del
   número de columnas de una tabla para más detalles sobre cómo proporcionar
   esta información. 
 - Las anchuras de estas columnas. Consulte la sección sobre el cálculo de la
   anchura de las columnas para más detalles sobre cómo proporcionar esta
   información. 

Más concretamente, un agente de usuario puede representar una tabla en un solo
paso cuando las anchuras de las columnas se especifiquen usando una combinación
de elementos COLGROUP y COL. Si alguna de las columnas se especifica en términos
relativos o porcentuales (véase la sección sobre el cálculo de la anchura de las
columnas), los autores deben especificar también la anchura de la propia tabla.

Direccionalidad de tablas 

La direccionalidad de una tabla es o bien la direccionalidad heredada (por
defecto es de izquierda a derecha) o bien la especificada por el atributo dir
del elemento TABLE.

Para una tabla de izquierda a derecha, la columna cero es la del lado izquierdo
y la fila cero es la superior. Para una columna de derecha a izquierda, la
columna cero es la del lado derecho, y la fila cero es la superior.

Cuando un agente de usuario asigna celdas adicionales a una fila (véase la
sección sobre el cálculo del número de columnas de una tabla), las celdas
adicionales de la fila se añaden a la derecha de la tabla si la tabla es de
izquierda a derecha, y a la izquierda si la tabla es de derecha a izquierda.

Obsérvese que TABLE es el único elemento en el que dir invierte el orden visual
de las columnas; no puede invertirse independientemente una fila individual (TR)
ni un grupo de columnas (COLGROUP).

El atributo dir, cuando se establece para un elemento TABLE, también afecta a la
dirección del texto dentro de las celdas de la tabla (ya que el atributo dir es
heredado por elementos en bloque).

Para especificar una tabla de derecha a izquierda, el atributo dir se establece
como sigue:

<TABLE dir="RTL">
...el resto de la tabla...
</TABLE>

La dirección del texto en celdas individuales puede cambiarse estableciendo el
atributo dir en un elemento que defina la celda. Consulte la sección sobre texto
bidireccional para más información sobre cuestiones de dirección del texto.

11.2.2 Títulos de tablas: el elemento CAPTION

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT CAPTION  - - (%inline;)*     -- título de una tabla -->

<!ATTLIST CAPTION
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

align = top|bottom|left|right [CI] 
   Desaprobado. Para agentes de usuario visuales, este atributo especifica la
   posición del título con respecto a la tabla. Valores posibles: 
    - top: El título está en la parte superior de la tabla. Este es el valor por
      defecto. 
    - bottom: El título está en la parte inferior de la tabla. 
    - left: El título está a la izquierda de la tabla. 
    - right: El título está a la derecha de la tabla. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El texto del elemento CAPTION, cuando esté presente, debería describir la
naturaleza de la tabla. El elemento CAPTION sólo se permite inmediatamente
después de la etiqueta inicial de TABLE. Un elemento TABLE sólo puede contener
un elemento CAPTION.

Los agentes de usuario visuales permiten a las personas con visión percibir
rápidamente la estructura de una tabla a partir de los encabezados así como a
partir del título. Una consecuencia de esto es que la información sobre el el
propósito y la estructura de la tabla que dan los títulos normalmente no será la
adecuada desde la perspectiva de las personas que utilicen agentes de usuario no
visuales.

Los autores deberían por lo tanto esforzarse en proporcionar información
adicional resumiendo el propósito y la estructura de la tabla usando el atributo
summary del elemento TABLE. Esto es especialmente importante para tablas sin
título. Los ejemplos que figuran más adelante ilustran el uso del atributo
summary.

Los agentes de usuario visuales deberían evitar recortar cualquier parte de la
tabla, incluyendo el título, a menos que se proporcionen medios para acceder a
todo el contenido, p.ej., mediante un barra de desplazamiento horizontal o
vertical. Recomendamos que el texto del título se ajuste a la misma anchura que
la tabla. (Véase también la sección sobre algoritmos recomendados de composición
de la presentación.)

11.2.3 Grupos de filas: los elementos THEAD, TFOOT y TBODY

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT THEAD    - O (TR)+           -- encabezado de tabla -->
<!ELEMENT TFOOT    - O (TR)+           -- pie de tabla -->
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT TBODY    O O (TR)+           -- cuerpo de tabla -->
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: opcional, Etiqueta final: opcional

--------------------------------------------------------------------------------
<!ATTLIST (THEAD|TBODY|TFOOT)          -- sección de tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - align, char, charoff, valign (alineación en celdas) 

Las filas de una tabla pueden agruparse en una cabecera de tabla, un pie de
tabla, y una o más secciones de cuerpo de tabla, usando los elementos THEAD,
TFOOT y TBODY, respectivamente. Esta división permite a los agentes de usuario
ofrecer la posibilidad de desplazar la información de los cuerpos de la tabla
independientemente de la cabecera y el pie. Cuando se imprimen tablas largas, la
información de cabecera y pie de tabla puede repetirse en todas las páginas que
contengan datos de la tabla.

La cabecera de tabla y el pie de tabla deberían contener información sobre las
columnas de la tabla. El cuerpo de tabla debería contener filas de datos de
tabla.

En caso de estar presentes, cada elemento THEAD, TFOOT y TBODY contiene un grupo
de filas. Cada grupo de filas debe contener al menos una fila, definida por el
elementoTR.

Este ejemplo ilustra el orden y la estructura de encabezados, pies, y cuerpos de
tabla.

<TABLE>
<THEAD>
     <TR> ...información de cabecera...
</THEAD>
<TFOOT>
     <TR> ...información de pie...
</TFOOT>
<TBODY>
     <TR> ...primera fila de los datos del bloque uno...
     <TR> ...segunda fila de los datos del bloque uno...
</TBODY>
<TBODY>
     <TR> ...primera fila de los datos del bloque dos...
     <TR> ...segunda fila de los datos del bloque dos...
     <TR> ...tercera fila de los datos del bloque dos...
</TBODY>
</TABLE>

TFOOT debe aparecer antes de TBODY dentro de una definición de TABLE de modo que
los agentes de usuario puedan representar el pie antes de recibir todas las
(potencialmente numerosas) filas de datos. A continuación se resume qué
etiquetas son obligatorias y cuáles pueden omitirse:

 - La etiqueta inicial de TBODY es siempre obligatoria excepto cuando la tabla
   contenga sólo un cuerpo de tabla y ninguna sección de cabecera ni de pie. La
   etiqueta final de TBODY puede omitirse siempre sin problemas. 
 - Las etiquetas iniciales de THEAD y TFOOT son obligatorias cuando estén
   presentes las secciones de cabecera y de pie de tabla respectivamente, pero
   las etiquetas finales correspondientes pueden omitirse sin problemas. 

Los analizadores de los agentes de usuario conformes deben obedecer estas reglas
por razones de compatibilidad con versiones anteriores.

La tabla del ejemplo previo puede abreviarse quitando ciertas etiquetas
iniciales:

<TABLE>
<THEAD>
     <TR> ...información de cabecera...
<TFOOT>
     <TR> ...información de pie...
<TBODY>
     <TR> ...primera fila de los datos del bloque uno...
     <TR> ...segunda fila de los datos del bloque uno...
<TBODY>
     <TR> ...primera fila de los datos del bloque dos...
     <TR> ...segunda fila de los datos del bloque dos...
     <TR> ...tercera fila de los datos del bloque dos...
</TABLE>

Las secciones THEAD, TFOOT y TBODY deben contener el mismo número de columnas.

11.2.4 Grupos de columnas: los elementos COLGROUP y COL

Los grupos de columnas permiten a los autores crear divisiones estructurales
dentro de una tabla. Los autores pueden resaltar esta estructura por medio de
hojas de estilo o con atributos HTML (p.ej., el atributo rules del elemento
TABLE). Para un ejemplo de presentación visual de grupos de columnas, consulte
la tabla de muestra.

Una tabla puede contener o bien un único grupo implícito de columnas (si no hay
ningún elemento COLGROUP delimitando las columnas), o cualquier número de grupos
explícitos de columnas (cada uno de ellos delimitado por un elemento COLGROUP).

El elemento COL permite a los autores compartir atributos entre varias columnas
sin que ello implique ningún tipo de agrupamiento estructural. El "campo de
acción" del elemento COL es el número de columnas que compartirán los atributos
del elemento.

El elemento COLGROUP  

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT COLGROUP - O (COL)*          -- grupo de columnas de tabla -->
<!ATTLIST COLGROUP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  span        NUMBER         1         -- número por defecto de columnas en el
                                          grupo--
  width       %MultiLength;  #IMPLIED  -- anchura por defecto para
                                          las COLs contenidas --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

Definiciones de atributos

span = number [CN] 
   Este atributo, que debe ser un entero > 0, especifica el número de columnas
   de un grupo de columnas. Los diferentes valores significan lo siguiente:
    - En ausencia de un atributo span, cada COLGROUP define un grupo de columnas
      que contiene una columna. 
    - Si el atributo span se establece en N > 0, el elemento COLGROUP actual
      define un grupo de columnas que contiene N columnas. 
   Los agentes de usuario deben ignorar este atributo si el elemento COLGROUP
   contiene uno o más elementos COL.

width = multilongitud [CN] 
   Este atributo especifica una anchura por defecto para cada columna del grupo
   de columnas actual. Además de los valores normales de píxeles, porcentajes y
   longitudes relativas, este atributo permite la forma especial "0*" (cero
   asterisco) que significa que la anchura de cada columna del grupo debería ser
   la anchura mínima necesaria para alojar los contenidos de la columna. Esto
   implica que antes de poder calcular correctamente la anchura de la columna
   deben conocerse primero todos los contenidos de la columna. Los autores
   deberían tener en cuenta que al especificar "0*" impedirán a los agentes de
   usuario visuales representar la tabla incrementalmente.

   La anchura de cualquier columna del grupo de columnas cuya anchura (width) se
   especifique mediante un elemento COL prevalece sobre el valor de este
   atributo.

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - align, char, charoff, valign (alineación en celdas) 

El elemento COLGROUP crea un grupo explícito de columnas. El número de columnas
del grupo de columnas puede especificarse de dos maneras mutuamente exclusivas:

 1. El atributo span del elemento (valor por defecto 1) especifica el número de
    columnas del grupo. 
 2. Cada elemento COL del COLGROUP representa una o más columnas en el grupo.
 
La ventaja de usar el atributo span es que los autores pueden agrupar
información sobre las anchuras de las columnas. Así, si una tabla contiene
cuarenta columnas, todas ellas de 20 píxeles de ancho, es más fácil escribir:

   <COLGROUP span="40" width="20">
   </COLGROUP>

que:

   <COLGROUP>
      <COL width="20">
      <COL width="20">
      ...un total de cuarenta elementos COL...
   </COLGROUP>

Cuando sea necesario distinguir una columna del resto del grupo (p.ej., para
información de estilo, para especificar información de anchura, etc.), los
autores deben identificar la anchura de esa columna con un elemento COL. Así,
para aplicar información de estilo especial a la última columna del ejemplo
anterior, la singularizamos del siguiente modo:

   <COLGROUP width="20">
      <COL span="39">
      <COL id="dame-un-formato-especial">
   </COLGROUP>

El atributo width del elemento COLGROUP es heredado por las cuarenta columnas.
El primer elemento COL se refiere a las primeras 39 columnas (y no hace nada
especial con ellas) y el segundo asigna un valor de id a la columna número 40 de
modo que una hoja de estilo pueda hacer referencia a ella.

La tabla del siguiente ejemplo contiene dos grupos de columnas. El primer grupo
de columnas contiene 10 columnas y el segundo contiene 5 columnas. La anchura
por defecto de las columnas del primer grupo de columnas es de 50 píxeles. La
anchura de las columnas del segundo grupo de columnas será la mínima necesaria
para cada columna.

<TABLE>
<COLGROUP span="10" width="50">
<COLGROUP span="5" width="0*">
<THEAD>
<TR><TD> ...
</TABLE>

El elemento COL 

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT COL      - O EMPTY           -- columna de tabla -->
<!ATTLIST COL                          -- grupos y propiedades de columnas --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  span        NUMBER         1         -- los atributos de COL afectan a N
                                          columnas --
  width       %MultiLength;  #IMPLIED  -- especificación de la anchura
                                          de las columnas --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

span = number [CN] 
   Este atributo, cuyo valor debe ser un entero > 0, especifica el número de
   columnas que "abarca" el elemento COL; el elemento COL comparte sus atributos
   con todas las columnas que abarca. El valor por defecto de este atributo es 1
   (es decir, el elemento COL se refiere a una sola columna). Si el atributo
   span se establece en N > 1, el elemento COL actual comparte sus atributos con
   las siguientes N-1 columnas. 
width = multilongitud [CN] 
   Este atributo especifica una anchura por defecto para todas las columnas
   abarcadas por el elemento COL actual. Tiene el mismo significado que el
   atributo width del elemento COLGROUP y prevalece sobre él. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - align, char, charoff, valign (alineación en celdas) 

El elemento COL permite a los autores agrupar especificaciones de atributos para
columnas de tablas. COL no agrupa columnas estructuralmente; ése es el papel del
elemento COLGROUP. Los elementos COL están vacíos y sólo sirven como soporte de
atributos. Pueden aparecer dentro o fuera de un grupo explícito de columnas (es
decir, de un elemento COLGROUP).

El atributo width de COL se refiere a la anchura de todas y cada una de las
columnas que abarca el elemento.

Cálculo del número de columnas de una tabla 

Hay dos maneras de determinar el número de columnas de una tabla (en orden de
precedencia):

 1. Si el elemento TABLE contiene algún elemento COLGROUP o COL, los agentes de
    usuario deberían calcular el número de columnas sumando los valores
    siguientes: 
     - Para cada elemento COL, tomar el valor de su atributo span (valor por
       defecto 1). 
     - Para cada elemento COLGROUP que contenga al menos un elemento COL,
       ignorar el atributo span del elemento COLGROUP. Para cada elemento COL,
       realizar el cálculo del paso 1. 
     - Para cada elemento vacío COLGROUP, tomar el valor de su atributo span
       (valor por defecto 1). 
 2. De otra manera, si el elemento TABLE no contiene elementos COLGROUP ni COL,
    los agentes de usuario deberían basar el número de columnas en lo que
    requieran las filas. El número de columnas es igual al número de columnas
    requerido por la fila con más columnas, incluyendo las celdas que abarcan
    varias columnas. Para cualquier fila que tenga menos columnas que este
    número de columnas, el final de la fila debería rellenarse con celdas
    vacías. El "final" de una fila depende de la direccionalidad de la tabla. 

Es un error que una tabla contenga elementos COLGROUP o COL y que los dos                                                                      
cálculos no resulten en el mismo número de columnas.

Una vez que el agente de usuario ha calculado el número de columnas de la tabla,
puede agruparlas en grupos de columnas.

Por ejemplo, para cada una de las tablas siguientes, los dos métodos de cálculo
de columnas dan tres columnas. Las primeras tres tablas pueden representarse
incrementalmente.

<TABLE>
<COLGROUP span="3"></COLGROUP>
<TR><TD> ...
...filas...
</TABLE>

<TABLE>
<COLGROUP>
<COL>
<COL span="2">
</COLGROUP>
<TR><TD> ...
...filas...
</TABLE>

<TABLE>
<COLGROUP>
<COL>
</COLGROUP>
<COLGROUP span="2">
<TR><TD> ...
...filas...
</TABLE>

<TABLE>
<TR>
  <TD><TD><TD>
</TR>
</TABLE>

Cálculo de la anchura de las columnas 

Los autores pueden especificar anchuras de columnas de tres maneras:

Fijas (Fixed) 
   Una especificación de anchura fija está dada en píxeles (p.ej., width="30").
   Una especificación de anchura fija permite la representación incremental. 
Porcentuales (Percentage) 
   Una especificación porcentual (p.ej., width="20%") se basa en el porcentaje
   del espacio horizontal disponible para la tabla (entre los bordes actuales
   izquierdo y derecho, incluyendo elementos flotantes). Obsérvese que este
   espacio no depende de la propia tabla, y por lo tanto las especificaciones
   porcentuales permiten la representación incremental. 
Proporcionales (Proportional) 
   Las especificaciones proporcionales (p.ej., width="3*") se refieren a
   porciones de espacio horizontal requerido por una tabla. Si se da a la
   anchura de la tabla un valor fijo por medio del atributo width del elemento
   TABLE, los agentes de usuario pueden representar la tabla incrementalmente
   incluso con columnas proporcionales. 

   Sin embargo, si la tabla no tiene una anchura fija, los agentes de usuario
   deben recibir todos los datos de la tabla antes de poder determinar el
   espacio horizontal requerido por la tabla. Sólo entonces puede asignarse este
   espacio a las columnas proporcionales.

Si un autor no especifica información de anchura para una columna, un agente de
usuario no puede dar formato a la tabla incrementalmente, ya que debe esperar a
que lleguen todos los datos de la columna para poder asignarle una anchura
adecuada.

Si las anchuras de las columnas resultan ser demasiado estrechas para los
contenidos de alguna de las celdas de la tabla, los agentes de usuario pueden
optar por remodelar la tabla.

La tabla de este ejemplo contiene seis columnas. La primera no pertenece a un
grupo explícito de columnas. Las tres siguientes pertenecen al primer grupo
explícito de columnas y las dos últimas pertenecen al segundo grupo explícito de
columnas. Esta tabla no puede ser formateada incrementalmente ya que contiene
especificaciones de anchuras de columna proporcionales y no hay ningún valor
para el atributo width del elemento TABLE.

Una vez que el agente de usuario (visual) ha recibido los datos de la tabla, el
agente de usuario asignará el espacio horizontal disponible como sigue: Primero
el agente de usuario asignará 30 píxeles a las columnas uno y dos. Después,
reservará el espacio mínimo requerido por la tercera columna. El resto del
espacio horizontal lo dividirá es seis porciones iguales (ya que 2* + 1* + 3* =
6 porciones). La columna cuatro (2*) recibirá dos de estas porciones, la columna
cinco (1*) recibirá una, y la columna seis (3*) recibirá tres.
    
<TABLE>
<COLGROUP>
   <COL width="30">
<COLGROUP>
   <COL width="30">
   <COL width="0*">
   <COL width="2*">
<COLGROUP align="center">
   <COL width="1*">
   <COL width="3*" align="char" char=":">
<THEAD>
<TR><TD> ...
...filas...
</TABLE>

Hemos establecido el valor del atributo align del tercer grupo de columnas en
"center". Todas las celdas de todas las columnas de este grupo heredarán este
valor, pero pueden anularlo. De hecho, el COL hace justo eso, especificando que
todas las celdas de la columna que gobierna serán alineadas con el carácter ":".

En la siguiente tabla, las especificaciones de anchuras de columna permiten al
agente de usuario dar formato a la tabla incrementalmente:
    
<TABLE width="200">
<COLGROUP span="10" width="15">
<COLGROUP width="*">
   <COL id="penultima-columna">
   <COL id="ultima-columna">
<THEAD>
<TR><TD> ...
...filas...
</TABLE>

Las diez primeras columnas serán cada una de 15 píxeles de ancho. Las dos
últimas columnas recibirán cada una la mitad de los 50 píxeles restantes.
Obsérvese que los elementos COL sólo sirven para que pueda especificarse un
valor id a las dos últimas columnas.

Nota. Aunque el atributo width del elemento TABLE no está desaprobado, se
aconseja a los autores usar hojas de estilo para especificar anchuras de tabla.

11.2.5 Filas de una tabla: el elemento TR

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT TR       - O (TH|TD)+        -- fila de tabla -->
<!ATTLIST TR                           -- fila de tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - bgcolor (color de fondo) 
 - align, char, charoff, valign (alineación en celdas) 

Los elementos TR actúan como contenedores de una fila de celdas de una tabla. La
etiqueta final puede omitirse.

Esta tabla de ejemplo contiene tres filas, cada una iniciada con el elemento TR:

<TABLE summary="Esta tabla muestra el número de tazas de
                café consumidas por cada senador, el tipo
                de café (descafeinado o normal), y si lo
                toma con azúcar.">
<CAPTION>Tazas de café consumidas por cada senador</CAPTION>
<TR> ...Una fila de encabezado...
<TR> ...Primera fila de datos...
<TR> ...Segunda fila de datos...
...el resto de la tabla...
</TABLE>

11.2.6 Celdas de una tabla: los elementos TH y TD

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT (TH|TD)  - O (%flow;)*       -- celda de encabezado de tabla,
                                          celda de datos de tabla -->

<!-- Para las tablas normales scope es más simple que el atributo headers -->
<!ENTITY % Scope "(row|col|rowgroup|colgroup)">

<!-- TH es para encabezados, TD es para datos,
     y para celdas que actúen como ambos use TD -->
<!ATTLIST (TH|TD)                      -- celda de encabezado o de datos --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  abbr        %Text;         #IMPLIED  -- abreviatura para la celda de
                                          encabezado --
  axis        CDATA          #IMPLIED  -- lista de encabezados relacionados
                                          separados por comas --
  headers     IDREFS         #IMPLIED  -- lista de id's de celdas de
                                          encabezado --
  scope       %Scope;        #IMPLIED  -- campo de acción cubierto por las
                                          celdas de encabezado --
  rowspan     NUMBER         1         -- número de filas abarcado por la
                                          celda --
  colspan     NUMBER         1         -- número de columnas abarcado por la
                                          celda --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: opcional

Definiciones de atributos

headers = idrefs [CS] 
   Este atributo especifica la lista de celdas de encabezado que proporcionan
   información de encabezado para la celda de datos actual. El valor de este
   atributo es una lista de nombres de celdas separados por comas; a estas
   celdas se les debe dar nombre estableciendo su atributo id. Generalmente los
   autores usan el atributo headers para ayudar a los agentes de usuario no
   visuales a representar información de encabezado sobre celdas de datos
   (p.ej., leyendo la información de encabezado antes de los datos de la celda),
   pero el atributo también puede emplearse junto con hojas de estilo. Véase
   también el atributo scope. 
scope = scope-name [CI] 
   Este atributo especifica el conjunto de celdas de datos para las cuales la
   celda de encabezado actual proporciona información de encabezado. Este
   atributo puede usarse en lugar del atributo headers, en particular en tablas
   sencillas. Si se especifica, este atributo debe tener uno de los siguientes
   valores:
    - row (fila): La celda actual proporciona información de encabezado para el
      resto de la fila que la contiene (véase también la sección sobre
      direccionalidad de tablas).
    - col (columna): La celda actual proporciona información de encabezado para
      el resto de la columna que la contiene.
    - rowgroup (grupo de filas): La celda de encabezado proporciona información
      de encabezado para el resto del grupo de filas que la contiene.
    - colgroup (grupo de columnas): La celda de encabezado proporciona
      información de encabezado para el resto del grupo de columnas que la
      contiene.
abbr = texto [CS]
   Este atributo debería usarse para proporcionar una forma abreviada del
   contenido de la celda; los agentes de usuario pueden representar esta forma
   abreviada en lugar del contenido de la celda cuando sea apropiado. Los
   nombres abreviados deberían ser cortos, ya que los agentes de usuario pueden
   representarlos repetidas veces. Por ejemplo, los sintetizadores de voz pueden
   representar los encabezados abreviados relacionados con una celda en
   particular antes de representar el contenido de esa celda. 
axis = cdata [CI] 
   Este atributo puede utilizarse para situar una celda en categorías
   conceptuales, las cuales pueden considerarse como ejes de un espacio
   n-dimensional. Los agentes de usuario pueden dar a los usuarios acceso a
   estas categorías (p.ej., el usuario puede pedir al agente de usuario todas
   las celdas que pertenecen a ciertas categorías, el agente usuario puede
   presentar una tabla con la forma de una tabla de contenidos, etc.). Consulte
   la sección sobre categorización de celdas para más información. El valor de
   este atributo es una lista de nombres de categorías separados por comas. 
rowspan = number [CN] 
   Este atributo especifica el número de filas abarcado por la celda actual. El
   valor por defecto de este atributo es uno ("1"). El valor cero ("0")
   significa que la celda abarca todas las filas desde la fila actual hasta la
   última fila de la sección de tabla (THEAD, TBODY, o TFOOT) en la que la celda
   está definida. 
colspan = number [CN] 
   Este atributo especifica el número de columnas abarcado por la celda actual.
   El valor por defecto de este atributo es uno ("1"). El valor cero ("0")
   significa que la celda abarca todas las columnas desde la columna actual
   hasta la última columna del grupo de columnas (COLGROUP) en que la celda está
   definida. 
nowrap [CI] 
   Desaprobado. Si está presente, este atributo booleano le dice a los agentes
   de usuario visuales que deshabiliten el ajuste automático de líneas (text
   wrapping) para esta celda. Para lograr efectos de ajuste de texto deberían
   usarse hojas de estilo en lugar de este atributo. Nota. Si se utiliza sin
   cuidado, este atributo puede resultar en celdas excesivamente anchas. 
width = longitud [CN] 
   Desaprobado. Este atributo proporciona a los agentes de usuario una anchura
   de celda recomendada. 
height = longitud [CN] 
   Desaprobado. Este atributo proporciona a los agentes de usuario una altura de
   celda recomendada. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - bgcolor (color de fondo) 
 - align, char, charoff, valign (alineación en celdas) 

Las celdas de una tabla pueden contener dos tipos de información: información de
encabezado y datos. Esta distinción permite a los agentes de usuario representar
celdas de encabezado y de datos de manera diferente, incluso en ausencia de
hojas de estilo. Por ejemplo, los agentes de usuario visuales pueden presentar
el texto de las celdas de encabezado con una fuente en negrita. Los
sintetizadores de voz pueden representar la información de encabezado con una
inflexión de voz diferente.

El elemento TH define una celda que contiene información de encabezado. Los
agentes de usuario tienen a su disposición dos piezas de información de
encabezado: los contenidos del elemento TH y el valor del atributo abbr. Los
agentes de usuario deben representar o bien los contenidos de la celda o bien el
valor del atributo abbr. En medios visuales, el último puede ser apropiado
cuando no hay espacio suficiente para representar los contenidos completos de la
celda. Para medios no visuales puede usarse abbr como abreviatura de los
encabezados de la tabla cuando éstos se representen junto con los contenidos de
las celdas a las que se aplican.

Los atributos headers y scope también permiten a los autores ayudar a los
agentes de usuario no visuales a procesar información de encabezado. Consulte la
sección sobre rótulos de celdas para agentes de usuario no visuales para más
información y ejemplos.

El elemento TD define una celda que contiene datos.

Las celdas pueden estar vacías (es decir, pueden no contener datos).

Por ejemplo, la siguiente tabla contiene cuatro columnas de datos, cada una
encabezada por una descripción de la columna.

<TABLE summary="Esta tabla muestra el número de tazas
                de café consumidas por cada senador, el tipo
                de café (descafeinado o normal), y si
                lo toma con azúcar">
<CAPTION>Tazas de café consumidas por cada senador</CAPTION>
<TR>
   <TH>Nombre</TH>
   <TH>Tazas</TH>
   <TH>Tipo de Café</TH>
   <TH>¿Azúcar?</TH>
<TR>
   <TD>T. Sexton</TD>
   <TD>10</TD>
   <TD>Espresso</TD>
   <TD>No</TD>
<TR>
   <TD>J. Dinnen</TD>
   <TD>5</TD>
   <TD>Descafeinado</TD>
   <TD>Sí</TD>
</TABLE>

Un agente de usuario que represente la salida en un dispositivo tty podría
mostrar esto como sigue:

Nombre       Tazas      Tipo de Café     ¿Azúcar?
T. Sexton    10         Espresso         No
J. Dinnen    5          Descafeinado     Sí

Celdas que abarcan varias filas o columnas 

Las celdas pueden abarcar varias filas o columnas. El número de filas o de
columnas abarcado por una celda se establece con los atributos rowspan y colspan
de los elementos TH y TD.

En esta definición de tabla, especificamos que la celda de la fila cuatro,
columna 2, debería abarcar un total de tres columnas, incluyendo la columna
actual.

<TABLE border="1">
<CAPTION>Tazas de café consumidas por cada senador</CAPTION>
<TR><TH>Nombre<TH>Tazas<TH>Tipo de Café<TH>¿Azúcar?
<TR><TD>T. Sexton<TD>10<TD>Espresso<TD>No
<TR><TD>J. Dinnen<TD>5<TD>Descafeinado<TD>Sí
<TR><TD>A. Soria<TD colspan="3"><em>No disponible</em>
</TABLE>

Un agente visual podría representar esta tabla en un dispositivo tty como sigue:

 Tazas de café consumidas por cada senador
 -----------------------------------------
 |  Nombre |Tazas|Tipo de Café  |¿Azúcar?|
 -----------------------------------------
 |T. Sexton|10   |Espresso      |No      |
 -----------------------------------------
 |J. Dinnen|5    |Descafeinado  |Yes     |
 -----------------------------------------
 |A. Soria |No disponible                |
 -----------------------------------------

El siguiente ejemplo ilustra (con la ayuda de los bordes de la tabla) cómo
afectan las definiciones de celdas que abarcan más de una fila o de una columna
a la definición de celdas posteriores. Consideremos la siguiente definición de
tabla:

<TABLE border="1">
<TR><TD>1 <TD rowspan="2">2 <TD>3
<TR><TD>4 <TD>6
<TR><TD>7 <TD>8 <TD>9
</TABLE>

Al abarcar la celda "2" la primera y la segunda filas, la definición de la
segunda fila la tendrá en cuenta. Así, el segundo TD de la fila dos en realidad
define la tercera celda de la fila. Visualmente, la tabla podría representarse
en un dispositivo tty como sigue:

-------------
| 1 | 2 | 3 | 
----|   |----
| 4 |   | 6 |
----|---|----
| 7 | 8 | 9 |
-------------

mientras que un agente de usuario gráfico podría representarlo de esta forma:

[Imagen de una tabla con rowspan=2]

Obsérvese que si el TD que define la celda "6" hubiera sido omitido, el agente
de usuario habría añadido una celda adicional vacía para completar la fila.

Análogamente, en la siguiente definición de tabla:

<TABLE border="1">
<TR><TD>1 <TD>2 <TD>3
<TR><TD colspan="2">4 <TD>6
<TR><TD>7 <TD>8 <TD>9
</TABLE>

la celda "4" abarca dos columnas, de modo que el segundo TD de la fila en
realidad define la tercera celda ("6"):

-------------
| 1 | 2 | 3 | 
--------|----
| 4     | 6 |
--------|----
| 7 | 8 | 9 |
-------------

Un agente de usuario gráfico podría representarlo de esta forma:

[Imagen de una tabla con colspan=2]

La definición de celdas superpuestas es un error. Los agentes de usuario pueden
tratar este error de formas diferentes (p.ej., la representación puede variar).

El siguiente ejemplo ilegal ilustra cómo podrían crearse celdas superpuestas. En
esta tabla, la celda "5" abarca dos filas y la celda "7" abarca dos columnas, de
modo que hay una superposición en la celda que está entre "7" y "9":

<TABLE border="1">
<TR><TD>1 <TD>2 <TD>3
<TR><TD>4 <TD rowspan="2">5 <TD>6
<TR><TD colspan="2">7 <TD>9
</TABLE>

11.3 Formato de tablas por agentes de usuario visuales

Nota. Las siguientes secciones describen los atributos HTML relacionados con el
formato visual de tablas. Cuando esta especificación fue publicada por primera
vez en 1997, [CSS1] no ofrecía mecanismos para controlar todos los aspectos del
formato visual de tablas. Desde entonces, [CSS2] ha añadido propiedades para
permitir el formato visual de tablas.

HTML 4 incluye mecanismos para controlar:

 - los estilos de los bordes 
 - el alineación horizontal y vertical de los contenidos de las celdas
 - y los márgenes de las celdas 

11.3.1 Bordes y líneas de división

Los atributos siguientes afectan al marco externo (frame) y a las líneas de
división interiores (rules) de una tabla.

Definiciones de atributos

frame = void|above|below|hsides|lhs|rhs|vsides|box|border [CI] 
   Este atributo especifica qué lados del marco que rodea a una tabla serán
   visibles. Valores posibles: 
    - void: Ningún lado. Este es el valor por defecto. 
    - above: Sólo el borde superior. 
    - below: Sólo el borde inferior. 
    - hsides: Sólo los bordes superior e inferior. 
    - vsides: Sólo los lados derecho e izquierdo. 
    - lhs: Sólo el lado izquierdo. 
    - rhs: Sólo el lado derecho. 
    - box: Los cuatro lados. 
    - border: Los cuatro lados. 
rules = none|groups|rows|cols|all [CI] 
   Este atributo especifica qué líneas de división aparecerán entre las celdas
   de una tabla. La representación de las líneas de división depende del agente
   de usuario. Valores posibles: 
    - none: Ninguna línea de división. Este es el valor por defecto. 
    - groups: Sólo aparecerán líneas de división entre grupos de filas (ver
      THEAD, TFOOT y TBODY) y grupos de columnas (ver COLGROUP y COL). 
    - rows: Sólo aparecerán líneas de división entre filas. 
    - cols: Sólo aparecerán líneas de división entre columnas. 
    - all: Aparecerán líneas de división entre todas las filas y columnas. 
border = píxeles [CN] 
   Este atributo especifica la anchura (sólo en píxeles) del marco que rodea a
   una tabla (véase la Nota que se encuentra más abajo para más información
   sobre este atributo). 

Para ayudar a distinguir las celdas de una tabla, podemos establecer el atributo
border del elemento TABLE. Consideremos uno de los ejemplos previos:

<TABLE border="1" 
       summary="Esta tabla muestra el número de tazas
                de café consumidas por cada senador, el tipo 
                de café (descafeinado o normal) y si lo 
                toma con azúcar.">
<CAPTION>Tazas de café consumidas por cada senador</CAPTION>
<TR>
   <TH>Nombre</TH>
   <TH>Tazas</TH>
   <TH>Tipo de Café</TH>
   <TH>¿Azúcar?</TH>
<TR>
   <TD>T. Sexton</TD>
   <TD>10</TD>
   <TD>Espresso</TD>
   <TD>No</TD>
<TR>
   <TD>J. Dinnen</TD>
   <TD>5</TD>
   <TD>Descafeinado</TD>
   <TD>Sí</TD>
</TABLE>

En el siguiente ejemplo, el agente de usuario debería mostrar bordes de cinco
píxeles de grosor en los lados izquierdo y derecho de la tabla, con líneas de
división entre cada dos columnas.

<TABLE border="5" frame="vsides" rules="cols">
<TR> <TD>1 <TD>2 <TD>3
<TR> <TD>4 <TD>5 <TD>6
<TR> <TD>7 <TD>8 <TD>9
</TABLE>

Los agentes de usuario deberían obedecer las siguientes especificaciones para
conservar la compatibilidad con versiones anteriores.

 - Especificar border="0" implica frame="void" y, a menos que se especifique lo
   contrario, rules="none". 
 - Otros valores de border implican frame="border" y, a menos que se especifique
   lo contrario, rules="all". 
 - El valor "border" en la etiqueta inicial del elemento TABLE debería ser
   interpretado como el valor del atributo frame. Implica rules="all" y algún
   valor por defecto (distinto de cero) para el atributo border. 

Por ejemplo, las siguientes definiciones son equivalentes:

<TABLE border="2">
<TABLE border="2" frame="border" rules="all">

así como las siguientes:

<TABLE border>
<TABLE frame="border" rules="all">

Nota. El atributo border también define el comportamiento de los bordes de los
elementos OBJECT e IMG, pero toma valores diferentes para esos elementos.

11.3.2 Alineación horizontal y vertical

Los siguientes atributos pueden especificarse para diferentes elementos de una
tabla (véanse sus definiciones).

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- atributos de alineación horizontal de los contenidos de las celdas -->
<!ENTITY % cellhalign
  "align      (left|center|right|justify|char) #IMPLIED
   char       %Character;    #IMPLIED  -- carácter de alineación,
                                          p.ej. char=':' --
   charoff    %Length;       #IMPLIED  -- offset del carácter de alineación --"
  >
<!-- atributos de alineación vertical para los contenidos de las celdas -->
<!ENTITY % cellvalign
  "valign     (top|middle|bottom|baseline) #IMPLIED"
  >
--------------------------------------------------------------------------------

Definiciones de atributos

align = left|center|right|justify|char [CI] 
   Este atributo especifica la alineación de los datos y la justificación del
   texto de una celda. Valores posibles: 
    - left: Datos a la izquierda/Texto justificado a la izquierda. 
    - center: Datos centrados/Texto con justificación centrada. Este es el valor
      por defecto para los encabezados de las tablas. 
    - right: Datos a la derecha/Texto justificado a la derecha.
    - justify: Texto doblemente justificado. 
    - char: Alinear el texto alrededor de un carácter específico. Si un agente
      de usuario no soporta alineación alrededor de un carácter, el
      comportamiento en presencia de este valor queda sin especificar. 
valign = top|middle|bottom|baseline [CI] 
   Este atributo especifica la posición vertical de los datos dentro de una
   celda. Valores posibles: 
    - top: Los datos de la celda se alinean con la parte superior de la celda. 
    - middle: Los datos de la celda se centran verticalmente dentro de la celda.
      Este es el valor por defecto. 
    - bottom: Los datos de la celda se alinean con la parte inferior de la
      celda. 
    - baseline: Todas las celdas que estén en la misma fila que una celda cuyo
      atributo valign tenga este valor deberían tener sus datos textuales
      posicionados de tal modo que la primera línea de texto aparezca en una
      línea de base común para todas las celdas de la fila. Esta restricción no
      se aplica a las líneas subsiguientes de texto de estas celdas. 
char = carácter [CN] 
   Este atributo especifica que un carácter individual dentro de un fragmento de
   texto actúe como eje de alineación. El valor por defecto para este atributo
   es el carácter de punto decimal para el idioma actual, definido por el
   atributo lang (p.ej., el punto (".") en inglés y la coma (",") en francés).
   Los agentes de usuario no necesitan soportar este atributo. 
charoff = longitud [CN] 
   Si está presente, este atributo especifica la distancia (offset) entre el
   borde y la primera aparición del carácter de alineación en cada línea. Si una
   línea no incluye el carácter de alineación, debería ser desplazada
   horizontalmente hasta la posición de alineación. 

   Cuando se usa charoff para establecer el offset de un carácter de alineación,
   la dirección del desplazamiento está determinada por la dirección actual del
   texto (establecida con el atributo dir). En texto de izquierda a derecha (el
   valor por defecto), el desplazamiento es desde el margen izquierdo. En textos
   de derecha a izquierda, el desplazamiento es desde el margen derecho. Los
   agentes de usuario no necesitan soportar este atributo.

La tabla de este ejemplo alinea una fila de valores monetarios alrededor de un
punto decimal. Hemos establecido explícitamente el carácter de alineación "."

<TABLE border="1">
<COLGROUP>
<COL><COL align="char" char=".">
<THEAD>
<TR><TH>Verdura <TH>Precio por kilo
<TBODY>
<TR><TD>Lechuga    <TD>$1
<TR><TD>Zanahorias <TD>$10.50
<TR><TD>Nabos      <TD>$100.30
</TABLE>

La tabla formateada puede parecerse a la siguiente:

-------------------------------
|   Verdura   |Precio por kilo|
|-------------|---------------|
|Lechuga      |          $1   |
|-------------|---------------|
|Zanahorias   |         $10.50|
|-------------|---------------|
|Nabos        |        $100.30|
-------------------------------

Cuando los contenidos de una celda contienen más de una aparición del carácter
de alineación especificado por char y los contenidos no caben en una sola línea,
el comportamiento del agente de usuario queda sin especificar. Los autores
deberían por lo tanto tener cuidado cuando usen char.

Nota. Los agentes de usuario visuales suelen representar los elementos TH
horizontal y verticalmente centrados dentro de la celda y con una fuente en
negrita.

Herencia de las especificaciones de alineación 

La alineación de los contenidos de una celda puede especificarse
independientemente para cada celda, o heredarse de los elementos que la
contienen, como una fila, una columna, o la propia tabla.

El orden de precedencia (de más alta a más baja) de los atributos align, char y
charoff es el siguiente:

 1. Un atributo de alineación establecido en un elemento dentro de los datos de
    la celda (p.ej., P). 
 2. Un atributo de alineación establecido en una celda (TH y TD). 
 3. Un atributo de alineación establecido en un elemento de grupo de columnas
    (COL y COLGROUP). Cuando la celda sea parte de un tramo que abarque varias
    columnas, la propiedad de alineación se hereda de la definición de la celda
    al comienzo del tramo. 
 4. Un atributo de alineación establecido en un elemento de fila o grupo de
    filas (TR, THEAD, TFOOT y TBODY). Cuando una celda sea parte de un tramo que
    abarque varias filas, la propiedad de alineación se hereda de la definición
    de la celda al comienzo del tramo. 
 5. Un atributo de alineación establecido en la tabla (TABLE). 
 6. El valor por defecto de la alineación. 

El orden de precedencia (de más alta a más baja) para el atributo valign (así
como para los otros atributos heredados lang, dir y style) es el siguiente:

 1. Un atributo establecido en un elemento dentro de los datos de la celda
    (p.ej., P). 
 2. Un atributo establecido en una celda (TH y TD). 
 3. Un atributo establecido en un elemento de fila o grupo de filas (TR, THEAD,
    TFOOT y TBODY). Cuando la celda forme parte de un tramo que abarque varias
    filas, el valor del atributo se hereda de la definición de la celda al
    comienzo del tramo. 
 4. Un atributo establecido en un elemento de grupo de columnas (COL y
    COLGROUP). Cuando la celda forme parte de un tramo que abarque varias
    columnas, el valor del atributo se hereda de la definición de la celda al
    comienzo del tramo. 
 5. Un atributo establecido en la tabla (TABLE). 
 6. El valor por defecto del atributo. 

Además de eso, cuando se representen celdas, para determinar la alineación
horizontal las columnas tienen preferencia sobre las filas, mientras que para la
alineación vertical las filas tienen preferencia sobre las columnas.

La alineación por defecto de las celdas depende del agente de usuario. Sin
embargo, los agentes de usuario deberían establecer el atributo por defecto
según la direccionalidad actual (es decir, que no sea "left" en todos los
casos).

Los agentes de usuario que no soporten el valor "justify" del atributo align
deberían usar en su lugar el valor heredado de la direccionalidad.

Nota. Obsérvese que una celda puede heredar un atributo no de su padre sino de
la primera celda de un tramo. Esta es una excepción a las reglas generales de
herencia de atributos.

11.3.3 Márgenes de las celdas

Definiciones de atributos

cellspacing = longitud [CN] 
   Este atributo especifica cuánto espacio debería dejar el agente de usuario
   entre el lado izquierdo de la tabla y el lado izquierdo de la columna que
   está más a la izquierda, entre la parte superior de la tabla y el lado
   superior de la fila que está más arriba, y lo mismo para los lados derecho e
   inferior. El atributo también especifica la cantidad de espacio entre celdas.
cellpadding = longitud [CN] 
   Este atributo especifica la cantidad de espacio entre el borde de la celda y
   sus contenidos. Si el valor de este atributo es una longitud en píxeles, los
   cuatro bordes deberían estar a esta distancia de los contenidos. Si el valor
   del atributo es una longitud porcentual, los bordes superior e inferior
   deberían estar igualmente separados del contenido según un porcentaje del
   espacio vertical disponible, y los bordes izquierdo y derecho deberían estar
   igualmente separados de los contenidos según un porcentaje del espacio
   horizontal disponible. 

Estos dos atributos controlan el espacio entre y dentro de las celdas. La
siguiente ilustración explica cuál es la relación entre ellos:

[Imagen que ilustra cómo se relacionan los atributos cellspacing y cellpadding]

En el siguiente ejemplo, el atributo cellspacing especifica que las celdas
deberían estar separadas entre sí y hasta el marco de la tabla por veinte
píxeles. El atributo cellpadding especifica que el margen superior de la celda y
el margen inferior de la celda estarán separados de los contenidos de la celda
por el 10% del espacio vertical disponible (para un total del 20%).
Análogamente, el borde izquierdo de la celda y el borde derecho de la celda
estarán separados de los contenidos de la celda por el 10% del espacio
horizontal disponible (para un total del 20%).

<TABLE cellspacing="20" cellpadding="20%">
<TR> <TD>Dato1 <TD>Dato2 <TD>Dato3
</TABLE>

Si una tabla o columna dada tiene una anchura fija, cellspacing y cellpadding
pueden requerir más espacio que el asignado. Los agentes de usuario pueden dar a
estos atributos precedencia sobre el atributo width cuando existan conflictos,
pero no necesitan hacerlo.

11.4 Representación de tablas por agentes de usuario no visuales

11.4.1 Asociación de información de encabezado con celdas de datos

Los agentes de usuario no visuales tales como sintetizadores de voz o
dispositivos Braille pueden usar los siguientes atributos de los elementos TD y
TH para representar las celdas de las tablas más intuitivamente:

 - Para una celda de datos dada, el atributo headers enumera las celdas que
   proporcionan información de encabezado pertinente. Para ello, se debe dar un
   nombre a cada celda de encabezado por medio del atributo id. Obsérvese que no
   siempre es posible hacer una distinción clara entre las celdas que son de
   encabezado y las celdas de datos. Para aquellas celdas en que la diferencia
   no es clara, debería usar el elemento TD junto con los atributos id o scope.
 - Para una celda de encabezado dada, el atributo scope le dice al agente de
   usuario las celdas de datos para las cuales proporciona información esta
   celda de encabezado. Los autores pueden optar por usar este atributo en lugar
   de headers si lo encuentran más conveniente; los dos atributos realizan la
   misma función. El atributo headers es necesario generalmente cuando se
   colocan los encabezados en posiciones irregulares con respecto a los datos a
   los que se aplican. 
 - El atributo abbr especifica un encabezado abreviado para celdas de encabezado
   de modo que los agentes de usuario puedan representar la información de
   encabezado más rápidamente. 

En el siguiente ejemplo, asignamos información de encabezado a celdas por medio
del atributo headers. Todas las celdas de una misma columna se refieren a la
misma celda de encabezado (a través del atributo id).

<TABLE border="1" 
       summary="Esta tabla muestra el número de tazas
                de café consumidas por cada senador, el tipo 
                de café (descafeinado o normal), y si lo 
                toma con azúcar.">
<CAPTION>Tazas de café consumidas por cada senador</CAPTION>
<TR>
   <TH id="t1">Nombre</TH>
   <TH id="t2">Tazas</TH>
   <TH id="t3" abbr="Tipo">Tipo de Café</TH>
   <TH id="t4">¿Azúcar?</TH>
<TR>
   <TD headers="t1">T. Sexton</TD>
   <TD headers="t2">10</TD>
   <TD headers="t3">Espresso</TD>
   <TD headers="t4">No</TD>
<TR>
   <TD headers="t1">J. Dinnen</TD>
   <TD headers="t2">5</TD>
   <TD headers="t3">Descafeinado</TD>
   <TD headers="t4">Sí</TD>
</TABLE>

Un sintetizador de voz podría representar esta tabla de la forma siguiente:

Título:  Tazas de café consumidas por cada senador
Resumen: Esta tabla muestra el número de tazas
         de café consumidas por cada senador, el tipo 
         de café (descafeinado o normal), y si lo 
         toma con azúcar.
Nombre: T. Sexton,  Tazas: 10,   Tipo: Espresso,  Azúcar: No
Nombre: J. Dinnen,  Tazas: 5,    Tipo: Decaf,     Azúcar: Sí

Observe como se abrevia el encabezado "Tipo de Café" a "Tipo" usando el atributo
abbr.

Aquí tenemos el mismo ejemplo, utilizando el atributo scope en lugar del
atributo headers. Obsérvese el valor "col" del atributo scope, que significa
"todas las celdas de esta columna":

<TABLE border="1" 
       summary="Esta tabla muestra el número de tazas
                de café consumidas por cada senador, el tipo 
                de café (descafeinado o normal), y si lo 
                toma con azúcar.">
<CAPTION>Tazas de café consumidas por cada senador</CAPTION>
<TR>
   <TH scope="col">Nombre</TH>
   <TH scope="col">Tazas</TH>
   <TH scope="col" abbr="Tipo">Tipo de Café</TH>
   <TH scope="col">¿Azúcar?</TH>
<TR>
   <TD>T. Sexton</TD>
   <TD>10</TD>
   <TD>Espresso</TD>
   <TD>No</TD>
<TR>
   <TD>J. Dinnen</TD>
   <TD>5</TD>
   <TD>Descafeinado</TD>
   <TD>Sí</TD>
</TABLE>

Aquí hay un ejemplo algo más complejo que ilustra otros valores del atributo
scope:

<TABLE border="1" cellpadding="5" cellspacing="2"
  summary="Cursos de historia ofrecidos en la comunidad de Bath
           ordenados por nombre del curso, tutor, resumen,
           código y tasas">
  <TR>
    <TH colspan="5" scope="colgroup">
       Cursos de la Comunidad -- Bath Otoño de 1997
    </TH>
  </TR>
  <TR>
    <TH scope="col" abbr="Nombre">Nombre del Curso</TH>
    <TH scope="col" abbr="Tutor">Tutor del Curso</TH>
    <TH scope="col">Resumen</TH>
    <TH scope="col">Código</TH>
    <TH scope="col">Tasas</TH>
  </TR>
  <TR>
    <TD scope="row">Tras la Guerra Civil</TD>
    <TD>Dr. John Wroughton</TD>
    <TD>
       El curso examinará los años turbulentos que siguieron
       a 1646 en Inglattera. <EM> Reuniones cada 6 semanas
       a partir del lunes 13 de octubre.</EM>
    </TD>
    <TD>H27</TD>
    <TD>£32</TD>
  </TR>
  <TR>
    <TD scope="row">Una introducción a la Inglaterra anglosajona</TD>
    <TD>Mark Cottle</TD>
    <TD>
       Este curso de un día presenta una reconstrucción
       de los anglosajones y de su sociedad en el
       período medieval temprano. <EM>Sábado 18 de Octubre.</EM>
    </TD>
    <TD>H28</TD>
    <TD>£18</TD>
  </TR>
  <TR>
    <TD scope="row">La gloriosa Grecia</TD>
    <TD>Valerie Lorenz</TD>
    <TD>
      Lugar de nacimiento de la democracia y la filosofía, patria del teatro,
      hogar de la discusión. Los romanos pueden haberlo hecho, pero los
      griegos lo hicieron primero. <EM>Clases matutinas del sábado 25
      de Octubre de 1997</EM>
    </TD>
    <TD>H30</TD>
    <TD>£18</TD>
  </TR>
</TABLE>

Un agente de usuario gráfico podría representar esto así:

[Una tabla con celdas fusionadas]

Obsérvese que se usa el atributo scope con el valor "row". Aunque la primera
celda de cada fila contiene datos y no información de encabezado, el atributo
scope hace que la celda de datos se comporte como una celda de encabezado de
fila. Esto permite a los sintetizadores de voz proporcionar el nombre del curso
en cuestión si se le pide, o pronunciarlo inmediatamente antes del contenido de
cada celda.

11.4.2 Categorización de celdas

Los usuarios que navegan por una tabla con un agente de usuario basado en voz
pueden querer oír una explicación de los contenidos de una celda además de los
propios contenidos. Un modo en que el agente de usuario podría proporcionar una
explicación es pronunciando la información de encabezado asociada antes de
pronunciar los contenidos de la celda de datos (véase la sección sobre la
asociación de información de encabezado con celdas de datos).

Los usuarios también pueden querer información sobre más de una celda, en cuyo
caso proporcionar información de encabezado a nivel de celda (con headers, scope
y abbr) puede no ser lo más adecuado. Considérese la tabla siguiente, que
clasifica los gastos de comida, hotel y transporte en dos localidades (San Jose
y Seattle) a lo largo de varios días:

[Imagen de una tabla que enumera gastos de viaje en dos localidades: San Jose y
Seattle, por fecha y categoría (comidas, hotel y transporte), mostrados con                                                                        
subtítulos]

Los usuarios podrían querer extraer información de la tabla por medio de
preguntas:

 - "¿Cuánto gasté en todas mis comidas?" 
 - "¿Cuánto gasté en comida el 25 de agosto?" 
 - "¿Cuánto gasté en total en San Jose?" 

Cada pregunta implica un cálculo por parte del agente de usuario que puede
implicar a cero o más celdas. Para determinar, por ejemplo, el coste de las
comidas del 25 de agosto, el agente de usuario debe saber qué celdas de la tabla
se refieren a "Comidas" (todas ellas), y cuáles se refieren a "Fechas" (en
particular al 25 de agosto), y encontrar la intersección de los dos conjuntos.

Para permitir este tipo de preguntas, el modelo de tablas de HTML 4 permite a
los autores colocar encabezados y datos de tabla en categorías. Por ejemplo,
para la tabla de gastos de viaje, un autor podría agrupar las celdas de
encabezado "San Jose" y "Seattle" en la categoría "Localidad", los encabezados
"Comidas", "Hotel", y "Transporte" en la categoría "Gastos", y los cuatro días
en la categoría "Fecha". Las tres preguntas anteriores podrían tener entonces
los significados siguientes:

 - "¿Cuánto gasté en todas mis comidas?" significa "¿Cuáles son las celdas de
   datos de la categoría "Gastos=Comidas"? 
 - "¿Cuánto gasté en comidas el 25 de agosto?" significa "¿Cuáles son las celdas
   de datos de las categorías "Gastos=Comidas" y "Fecha=25/08/1997"? 
 - "¿Cuánto gasté en total en San Jose?" significa "¿Cuáles son las celdas de
   datos de las categorías "Gastos=Comidas, Hotel, Transporte" y "Localidad=San
   Jose?" 

Los autores categorizan una celda de encabezado o de datos estableciendo el
atributo axis de la celda. Por ejemplo, en la tabla de gastos de viaje, la celda
que contiene la información "San Jose" podría ser colocada en la categoría
"Localidad" como sigue:

  <TH id="a6" axis="localidad">San Jose</TH>

Cualquier celda que contenga información relacionada con "San Jose" debería
referirse a esta celda de encabezado o bien por medio del atributo headers o
bien por medio del atributo scope. Así, los gastos en comidas del 25/08/1997
deberían codificarse para que se refirieran al atributo id de la celda de
encabezado "San Jose" (cuyo valor aquí es "a6"):

  <TD headers="a6">37.74</TD>

Cada atributo headers proporciona una lista de referencias a valores id. Los
autores pueden así categorizar una celda dada de diferentes maneras (o dicho de
otra manera, por cualquier número de "headers", de ahí su nombre).

Abajo hemos codificado la tabla de gastos de viaje con información sobre
categorías:

<TABLE border="1"
       summary="Esta tabla resume los gastos
                producidos durante los viajes a
                San Jose y a Seattle en agosto">
<CAPTION>
  Informe de Gastos de Viaje
</CAPTION>
<TR>
  <TH></TH>
  <TH id="a2" axis="gastos">Comidas</TH>
  <TH id="a3" axis="gastos">Hotel</TH>
  <TH id="a4" axis="gastos">Transporte</TH>
  <TD>subtotales</TD>
</TR>
<TR>
  <TH id="a6" axis="localidad">San Jose</TH>
  <TH></TH>
  <TH></TH>
  <TH></TH>
  <TD></TD>
</TR>
<TR>
  <TD id="a7" axis="fecha">25/08/1997</TD>
  <TD headers="a6 a7 a2">37.74</TD>
  <TD headers="a6 a7 a3">112.00</TD>
  <TD headers="a6 a7 a4">45.00</TD>
  <TD></TD>
</TR>
<TR>
  <TD id="a8" axis="fecha">26/08/1997</TD>
  <TD headers="a6 a8 a2">27.28</TD>
  <TD headers="a6 a8 a3">112.00</TD>
  <TD headers="a6 a8 a4">45.00</TD>
  <TD></TD>
</TR>
<TR>
  <TD>subtotales</TD>
  <TD>65.02</TD>
  <TD>224.00</TD>
  <TD>90.00</TD>
  <TD>379.02</TD>
</TR>
<TR>
  <TH id="a10" axis="localidad">Seattle</TH>
  <TH></TH>
  <TH></TH>
  <TH></TH>
  <TD></TD>
</TR>
<TR>
  <TD id="a11" axis="fecha">27/08/1997</TD>
  <TD headers="a10 a11 a2">96.25</TD>
  <TD headers="a10 a11 a3">109.00</TD>
  <TD headers="a10 a11 a4">36.00</TD>
  <TD></TD>
</TR>
<TR>
  <TD id="a12" axis="fecha">28/08/1997</TD>
  <TD headers="a10 a12 a2">35.00</TD>
  <TD headers="a10 a12 a3">109.00</TD>
  <TD headers="a10 a12 a4">36.00</TD>
  <TD></TD>
</TR>
<TR>
  <TD>subtotales</TD>
  <TD>131.25</TD>
  <TD>218.00</TD>
  <TD>72.00</TD>
  <TD>421.25</TD>
</TR>
<TR>
  <TH>Totales</TH>
  <TD>196.27</TD>
  <TD>442.00</TD>
  <TD>162.00</TD>
  <TD>800.27</TD>
</TR>
</TABLE>

Obsérvese que al codificar la tabla de esta manera, los agentes de usuario
pueden evitar confundir al usuario con información no deseada. Por ejemplo, si
un sintetizador de voz tuviera que pronunciar todas las cifras de la columna
"Comidas" de esta tabla en respuesta a la pregunta "¿Cuánto me gasté en
comidas?", un usuario no podría distinguir los gastos diarios subtotales de los
totales. Categorizando cuidadosamente los datos de las celdas, los autores
permiten a los agentes de usuario hacer distinciones semánticas importantes en
la representación.

Por supuesto, no hay límites en cuanto a la forma en que los autores pueden
categorizar la información de una tabla. Por ejemplo, en la tabla de gastos de
viaje, podríamos añadir las categorías adicionales "subtotales" y "totales".

Esta especificación no exige a los agentes de usuario que traten la información
proporcionada por el atributo axis, ni hace ninguna recomendación sobre cómo
pueden presentar los agentes de usuario la información de axis a los usuarios,
ni sobre cómo pueden preguntar los usuarios al agente de usuario sobre esta
información.

Sin embargo, los agentes de usuario, en particular los sintetizadores de voz,
podrían extraer la información que las distintas celdas resultado de una
pregunta tienen en común. Por ejemplo, si el usuario pregunta "¿Cuánto me gasté
en comidas en San Jose?", el agente de usuario podría determinar primero las
celdas en cuestión (25/08/1997: 37.74, 26/08/1997: 27.28), y después representar
esta información. Un agente de usuario que pronuncie esta información podría
leerla así:

   Localidad: San Jose. Fecha: 25/08/1997. Gastos, Comidas: 37.74
   Localidad: San Jose. Fecha: 26/08/1997. Gastos, Comidas: 27.28

o más compacto:

   San Jose, 25/08/1997, Comidas: 37.74
   San Jose, 26/08/1997, Comidas: 27.28

Se obtendría una representación aún más económica sacando la información común y
reordenándola:

   San Jose, Comidas, 25/08/1997: 37.74
                      26/08/1997: 27.28

Los agentes de usuario que soporten este tipo de representación deberían
permitir a los usuarios personalizar la representación (p.ej., con hojas de
estilo).

11.4.3 Algoritmo para encontrar información de encabezado

En ausencia de información de encabezado de los atributos scope o headers, los
agentes de usuario pueden construir información de encabezado de acuerdo con el
siguiente algoritmo. El fin del algoritmo es encontrar una lista ordenada de
encabezados. (En la descripción del algoritmo que sigue, se supone que la
direccionalidad de la tabla es de izquierda a derecha.)

 - Primero, buscar hacia la izquierda de la posición de la celda para encontrar
   celdas de encabezado de fila. Después buscar hacia arriba para encontrar
   celdas de encabezado de columna. La búsqueda en una dirección dada se detiene
   cuando se alcanza el borde de la tabla o cuando se encuentra una celda de
   datos tras una celda de encabezado. 
 - Los encabezados de fila se insertan en la lista en el orden en que aparecen
   en la tabla. Para tablas de izquierda a derecha, los encabezados se insertan
   de izquierda a derecha.
 - Los encabezados de columna se insertan después de los encabezados de fila, en
   el orden en que aparecen en la tabla, de arriba a abajo.
 - Si una celda de encabezado tiene el atributo headers establecido, entonces
   los encabezados a que hace referencia este atributo se insertan en la lista y
   la búsqueda se detiene en la dirección actual. 
 - Las celdas TD que tengan el atributo axis establecido se tratan también como
   celdas de encabezado. 

11.5 Tabla de muestra

Esta muestra ilustra el agrupamiento de filas y columnas. Este ejemplo está
adaptado de "Developing International Software", por Nadine Kano.

En "arte ascii", la siguiente tabla:

<TABLE border="2" frame="hsides" rules="groups"
       summary="Páginas de códigos soportadas por las diferentes versiones
                de MS Windows.">
<CAPTION>PAGINAS DE CODIGOS SOPORTADAS POR MICROSOFT WINDOWS</CAPTION>
<COLGROUP align="center">
<COLGROUP align="left">
<COLGROUP align="center" span="2">
<COLGROUP align="center" span="3">
<THEAD valign="top">
<TR>
<TH>ID
Code-Page
<TH>Nombre
<TH>ACP
<TH>OEMCP
<TH>Windows
NT 3.1
<TH>Windows
NT 3.51
<TH>Windows
95
<TBODY>
<TR><TD>1200<TD>Unicode (BMP de ISO/IEC-10646)<TD><TD><TD>X<TD>X<TD>*
<TR><TD>1250<TD>Windows 3.1 Europa del Este<TD>X<TD><TD>X<TD>X<TD>X
<TR><TD>1251<TD>Windows 3.1 Cirílico<TD>X<TD><TD>X<TD>X<TD>X
<TR><TD>1252<TD>Windows 3.1 US (ANSI)<TD>X<TD><TD>X<TD>X<TD>X
<TR><TD>1253<TD>Windows 3.1 Griego<TD>X<TD><TD>X<TD>X<TD>X
<TR><TD>1254<TD>Windows 3.1 Turco<TD>X<TD><TD>X<TD>X<TD>X
<TR><TD>1255<TD>Hebreo<TD>X<TD><TD><TD><TD>X
<TR><TD>1256<TD>Árabe<TD>X<TD><TD><TD><TD>X
<TR><TD>1257<TD>Bálticp<TD>X<TD><TD><TD><TD>X
<TR><TD>1361<TD>Coreano (Johab)<TD>X<TD><TD><TD>**<TD>X
<TBODY>
<TR><TD>437<TD>MS-DOS Estados Unidos<TD><TD>X<TD>X<TD>X<TD>X
<TR><TD>708<TD>Árabe (ASMO 708)<TD><TD>X<TD><TD><TD>X
<TR><TD>709<TD>Árabe (ASMO 449+, BCON V4)<TD><TD>X<TD><TD><TD>X
<TR><TD>710<TD>Árabe (Árabe Transparente)<TD><TD>X<TD><TD><TD>X
<TR><TD>720<TD>Árabe (ASMO Transparente)<TD><TD>X<TD><TD><TD>X
</TABLE>

se representaría de forma parecida a ésta:

              PAGINAS DE CODIGOS SOPORTADAS POR MICROSOFT WINDOWS
===============================================================================
    ID    | Nombre                       | ACP  OEMCP | Windows Windows Windows
Code-Page |                              |            |  NT 3.1 NT 3.51    95
-------------------------------------------------------------------------------
   1200   | Unicode (BMP de ISO 10646)   |            |    X       X       *
   1250   | Windows 3.1 Europa del Este  |  X         |    X       X       X
   1251   | Windows 3.1 Cirílico         |  X         |    X       X       X
   1252   | Windows 3.1 US (ANSI)        |  X         |    X       X       X
   1253   | Windows 3.1 Griego           |  X         |    X       X       X
   1254   | Windows 3.1 Turco            |  X         |    X       X       X
   1255   | Hebreo                       |  X         |                    X
   1256   | Árabe                        |  X         |                    X
   1257   | Báltico                      |  X         |                    X
   1361   | Coreano (Johab)              |  X         |            **      X
-------------------------------------------------------------------------------
    437   | MS-DOS Estados Unidos        |        X   |    X       X       X
    708   | Árabe (ASMO 708)             |        X   |                    X
    709   | Árabe (ASMO 449+, BCON V4)   |        X   |                    X
    710   | Árabe (Árabe Transparente)   |        X   |                    X
    720   | Árabe (ASMO Transparente)    |        X   |                    X
===============================================================================

Un agente de usuario gráfico podría representarlo así:

[Una tabla con filas y columas agrupadas] 

Este ejemplo ilustra cómo puede usarse COLGROUP para agrupar columnas y para
establecer la alineación por defecto de las columnas. Análogamente se utiliza
TBODY para agrupar filas. Los atributos frame y rules dicen al agente de usuario
qué bordes y líneas de división representar.

================================================================================

12 Vínculos

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a los vínculos 
    1. Visitar un recurso vinculado 
    2. Otras relaciones de vínculo 
    3. Especificación de vínculos 
    4. Títulos de vínculos 
    5. Internacionalización y vínculos 
2. El elemento A 
    1. Sintaxis de nombres de vínculos 
    2. Los vínculos anidados son ilegales 
    3. Vínculos con el atributo id 
    4. Recursos no disponibles o no identificables 
3. Relaciones entre documentos: el elemento LINK 
    1. Vínculos directos e inversos 
    2. Vínculos y hojas de estilo externas 
    3. Vínculos y motores de búsqueda 
4. Información sobre la ruta de acceso: el elemento BASE 
    1. Cómo completar los URIs relativos 
--------------------------------------------------------------------------------

12.1 Introducción a los vínculos

HTML ofrece muchas de las posibilidades de publicación convencionales para la
creación de textos enriquecidos y documentos estructurados, pero lo que lo
separa de la mayoría de los otros lenguajes para el formato de documentos son
sus características para hipertexto y para documentos interactivos. Esta sección
presenta el vínculo (o enlace, o hipervínculo), la estructura básica del
hipertexto. Un vínculo es una conexión desde un recurso web a otro. Aunque es un
concepto simple, el vínculo ha sido una de las principales fuerzas que ha hecho
posible el éxito de la Web.

Un vínculo tiene dos extremos (llamados en inglés anchors, anclas), y una
dirección. El vínculo comienza en el "ancla de origen" (origen del vínculo) y
apunta al "ancla destino" (destino del vínculo), que puede ser cualquier recurso
de la Web (p.ej., una imagen, un videoclip, un archivo de sonido, un programa,
un documento HTML, un elemento dentro de un documento HTML, etc.).

12.1.1 Visitar un recurso vinculado

El comportamiento por defecto asociado a un vínculo es la obtención de otro
recurso de la Web. Normalmente este comportamiento se logra implícitamente
seleccionando el vínculo (p.ej., haciendo clic con el ratón, a través del
teclado, etc.).

El siguiente extracto HTML contiene dos vínculos, uno cuyo destino es un
documento HTML llamado "capitulo2.html" y otro cuyo destino es la imagen GIF del
fichero "bosque.gif":

<BODY>
...texto...

Encontrarás mucho más en el <A href="capitulo2.html">capítulo dos</A>. 
Mira también este <A href="../imagenes/bosque.gif">mapa del bosque
encantado.</A>
</BODY>

Al activar estos vínculos (haciendo clic con el ratón, a través del teclado, por
comandos de voz, etc.), los usuarios pueden visitar estos recursos. Obsérvese
que el atributo href de cada origen de vínculo especifica la dirección del
destino por medio de un URI.

El destino de un vínculo puede ser un elemento contenido en un documento HTML.
Se le debe asignar un nombre al destino, y cualquier URI que se refiera a este
destino debe incluir el nombre como identificador de fragmento.

Los destinos de vínculo en los documentos HTML pueden especificarse o bien
mediante el elemento A (dándoles un nombre con el atributo name), o mediante
cualquier otro elemento (dándole un nombre con el atributo id).

Así, por ejemplo, un autor podría crear una tabla de contenidos cuyas entradas
estuvieran vinculadas con los elementos de encabezado H2, H3, etc., del mismo
documento. Si usáramos el elemento A para crear los destinos de los vínculos,
escribiríamos:

<H1>Tabla de Contenidos</H1>

<A href="#seccion1">Introducción</A>
<A href="#seccion2">Antecedentes</A>
<A href="#seccion2.1">Experiencias personales</A>
...el resto de la tabla de contenidos...
...el cuerpo del documento...
<H2><A name="seccion1">Introducción</A></H2>
...sección 1...
<H2><A name="seccion2">Antecedentes</A></H2>
...sección 2...
<H3><A name="seccion2.1">Experiencias personales</A></H3>
...sección 2.1...

Podemos lograr el mismo efecto haciendo que los elementos de encabezado sean
ellos mismos los destinos de los vínculos:

<H1>Tabla de Contenidos</H1>

<A href="#seccion1">Introducción</A>
<A href="#seccion2">Antecedentes</A>
<A href="#seccion2.1">Experiencias personales</A>
...el resto de la tabla de contenidos...
...el cuerpo del documento...
<H2 id="seccion1">Introducción</H2>
...sección 1...
<H2 id="seccion2">Antecedentes</H2>
...sección 2...
<H3 id="seccion2.1">Experiencias personales</H3>
...sección 2.1...

12.1.2 Otras relaciones de vínculo

La utilización más común de un vínculo es con mucho la obtención de otro recurso
de la Web, tal y como se ilustra en los ejemplos precedentes. Sin embargo, los
autores pueden insertar en sus documentos vínculos que expresen otras relaciones
entre recursos distintas a "activar este vínculo para visitar ese recurso
relacionado". Para los vínculos que expresan otros tipos de relaciones, se
especifican uno o más tipos de vínculo en el origen del vínculo.

Los papeles de un vínculo definido por A o LINK se especifican mediante los
atributos rel y rev.

Por ejemplo, los vínculos definidos por el elemento LINK pueden describir la
posición de un documento dentro de una serie de documentos. En el extracto que
sigue, los vínculos contenidos en el documento llamado "Capítulo 5" apuntan a
los capítulos anterior y siguiente:

<HEAD>
...otras informaciones de cabecera...
<TITLE>Capítulo 5</TITLE>
<LINK rel="prev" href="capitulo4.html">
<LINK rel="next" href="capitulo6.html">
</HEAD>

El tipo de vínculo del primer vínculo es "prev" ("anterior"), y el del segundo
es "next" ("siguiente"), dos de los diferentes tipos de vínculos reconocidos.
Los vínculos especificados con LINK no son representados con los contenidos del
documento, aunque los agentes de usuario pueden representarlos de otras maneras
(p.ej., como herramientas de navegación).

Incluso aunque no se usen para navegar, estos vínculos pueden ser interpretados
de formas interesantes. Por ejemplo, un agente de usuario que imprima una serie
de documentos HTML como un documento único, puede usar la información de estos
vínculos como la base para formar un documento lineal coherente. Más adelante se
da más información sobre la utilización de vínculos para el beneficio de los
motores de búsqueda.

12.1.3 Especificación de vínculos

Aunque algunos elementos y atributos de HTML crean vínculos a otros recursos
(p.ej., el elemento IMG, el elemento FORM, etc.), este capítulo se refiere a los
vínculos creados con los elementos LINK y A. El elemento LINK sólo puede
aparecer en la cabecera del documento. El elemento A sólo puede aparecer en el
cuerpo.

Si el atributo href del elemento A tiene algún valor, el elemento define un
origen de vínculo que puede ser activado por el usuario para obtener un recurso
de la Web. El origen del vínculo está en el lugar donde aparece el elemento A y
el destino del vínculo es el recurso web.

El agente de usuario puede manipular el recurso obtenido de diferentes maneras:
abriendo un nuevo documento HTML en la misma ventana del agente de usuario,
abriendo un nuevo documento HTML en una ventana diferente, iniciando un nuevo
programa que maneje el recurso, etc. Como el elemento A tiene contenido (texto,
imágenes, etc.), los agentes de usuario pueden representar este contenido de
modo tal que se indique la presencia de un vínculo (p.ej., subrayando el
contenido).

Si el atributo name o el atributo id del elemento A toman algún valor, el
elemento define un posible destino de otros vínculos.

Los autores pueden establecer los atributos name y href de un mismo elemento A
simultáneamente.

El elemento LINK define una relación entre el documento actual y otro recurso.
Aunque LINK no tiene contenido, la relación que define puede ser representada
por algunos agentes de usuario.

12.1.4 Títulos de vínculos

Se puede especificar el atributo title tanto para A como para LINK para añadir
información sobre la naturaleza de un vínculo. Esta información puede ser
pronunciada por un agente de usuario, representada como una indicación visual
("tool-tip"), producir un cambio en la imagen del cursor, etc.

Así, podemos desarrollar uno de los ejemplos anteriores proporcionando un título
para cada vínculo:

<BODY>
...texto...

Encontrarás mucho más en el <A href="capitulo2.html"
       title="Ir al capítulo 2">capítulo dos</A>.
<A href="./capitulo2.html"
       title="Obtener capítulo dos.">capítulo dos</A>. 
Mira también este <A href="../imagenes/bosque.gif"
       title="imagen GIF del bosque encantado">mapa del
bosque encantado.</A>
</BODY>

12.1.5 Internacionalización y vínculos

Debido a que los vínculos pueden apuntar a documentos codificados con diferentes
codificaciones de caracteres, los elementos A y LINK soportan el atributo
charset. Este atributo permite a los autores avisar a los agentes de usuario
sobre la codificación de los datos del otro extremo del vínculo.

El atributo hreflang proporciona a los agentes de usuario información sobre el
idioma del recurso del otro extremo del vínculo, igual que el atributo lang
proporciona información sobre el idioma del contenido o de los valores de los
atributos de un elemento.

Los agentes de usuario, provistos de esta información adicional, deberían ser
capaces de evitar la presentación de "basura" al usuario. En su lugar, pueden o
bien localizar los recursos necesarios para la presentación correcta del
documento o, si no pueden localizar los recursos, deberían al menos advertir al
usuario de que el documento será ilegible, explicando las causas.

12.2 El elemento A

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT A - - (%inline;)* -(A)       -- ancla -->
<!ATTLIST A
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres
                                          del recurso vinculado --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido consultivo --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- destino de vínculo con nombre --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos inversos --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  shape       %Shape;        rect      -- para mapas de imágenes en el cliente--
  coords      %Coords;       #IMPLIED  -- para mapas de imágenes en el cliente--
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

name = cdata [CS] 
   Este atributo asigna un nombre al elemento actual de modo que éste pueda
   actuar como destino de otro vínculo. El valor de este atributo debe ser un
   nombre único de destino. El campo de acción de este nombre es el documento
   actual. Obsérvese que este atributo comparte el mismo espacio de nombres que
   el atributo id. 
href = uri [CT] 
   Este atributo especifica la localización de un recurso de la Web, definiendo
   así un vínculo entre el elemento actual (el origen del vínculo) y el destino
   del vínculo definido por este atributo. 
hreflang = código de idioma [CI] 
   Este atributo especifica el idioma base del recurso designado por href y sólo
   puede utilizarse si se especifica href. 
type = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo da una indicación sobre el tipo de contenido de los contenidos
   disponibles en la dirección del destino del vínculo. Permite a los agentes de
   usuario optar por la no obtención del contenido si se les avisa de que van a
   obtener contenidos de un tipo de contenido que no soportan. 
   Los autores que usen este atributo afrontan la responsabilidad y el riesgo de
   que el valor especificado puede llegar a ser inconsistente con el contenido
   disponible en la dirección de destino del vínculo. 
   Para la lista actual de los tipos de contenido registrados, consulte
   [MIMETYPES]. 
rel = tipos de vínculo [CI] 
   Este atributo describe la relación entre el documento actual y el destino del
   vínculo, especificado por el atributo href. El valor de este atributo es una
   lista de tipos de vínculo separados por espacios. 
rev = tipos de vínculo [CI] 
   Este atributo se utiliza para describir un vínculo inverso desde el origen
   del vínculo, especificado por el atributo href, y el documento actual. El
   valor de este atributo es una lista de tipos de vínculo separados por
   espacios. 
charset = codificación de caracteres [CI] 
   Este atributo especifica la codificación de caracteres del recurso designado
   por el elemento. Consulte la sección sobre codificaciones de caracteres para
   más detalles. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - shape y coords (mapas de imágenes) 
 - onfocus, onblur, onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover,
   onmousemove, onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - target (información sobre el marco destino) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - accesskey (teclas de acceso) 

Cada elemento A define un origen o destino de vínculo.

 1. El contenido de un elemento A define la posición del origen o del destino
    del vínculo. 
 2. El atributo name da un nombre al elemento de modo que pueda ser el destino
    de cero o más vínculos (ver también vínculos con id). 
 3. El atributo href hace que este elemento sea el origen de exactamente un
    vínculo. 

Los autores también pueden crear un elemento A que no sea origen ni destino de
vínculo, es decir, que no especifica ni href, ni name, ni id. Los valores de
estos atributos pueden ser establecidos posteriormente a través de scripts.

En el ejemplo que sigue, el elemento A define un vínculo. El origen del vínculo
es el texto "Sitio web del W3C" y el destino del vínculo es
"http://www.w3.org/":

Para más información sobre el W3C, consulte el
<A href="http://www.w3.org/">sitio web del W3C</A>. 

Este vínculo designa la página principal del World Wide Web Consortium. Cuando
un usuario active este vínculo en un agente de usuario, el agente de usuario
obtendrá el recurso, en este caso un documento HTML.

Los agentes de usuario suelen representar los vínculos de modo tal que éstos son
obvios para los usuarios (subrayándolos, invirtiendo los colores, etc.). La
representación exacta depende del agente de usuario. La representación puede
variar según que el usuario haya visitado ya el vínculo o no. Una posible
representación visual del vínculo anterior podría ser ésta:

Para más información sobre el W3C, consulte el sitio web del W3C.
                                               ~~~~~~~~~~~~~~~~~

Para decir explícitamente a los agentes de usuario cuál es la codificación de
caracteres de la página destino, se establece el atributo charset:

Para más información sobre el W3C, consulte el
<A href="http://www.w3.org/" charset="ISO-8859-1">sitio web del W3C</A>

Supongamos que definimos un destino de vínculo llamado "destino-uno" en el
fichero "uno.html".

...texto antes del destino de vínculo...
<A name="destino-uno">Esta es la localización del destino de vínculo número
                      uno.</A>
...texto después del destino de vínculo...

Esto crea un destino de vínculo alrededor del texto "Esta es la localización del
destino de vínculo número uno.". Normalmente, los contenidos de A no se
representan de manera especial cuando A sólo define un destino de vínculo.

Una vez definido el destino, podemos crear un vínculo a él desde el mismo
documento o desde otro diferente. Los URIs referidos a elementos A que son
destinos de vínculo, contienen un carácter "#" seguido del nombre del elemento
(el identificador de fragmento). Aquí tenemos varios ejemplos:

 - Un URI absoluto: http://www.miempresa.com/uno.html#destino-uno 
 - Un URI relativo: ./uno.html#destino-uno o uno.html#destino-uno 
 - Cuando el vínculo está definido en el mismo documento: #destino-uno
 
Así, un vínculo definido en el fichero "dos.html" contenido en el mismo
directorio que "uno.html" se referiría a este destino del modo siguiente:

...texto antes del vínculo...
Para más información, consulte el
<A href="./uno.html#destino-uno">destino uno</A>.
...texto después del vínculo...

El elemento A del siguiente ejemplo especifica un vínculo (con href) y crea un
destino de vínculo (con name) simultáneamente:

¡Acabo de volver de mis vacaciones! Aquí os pongo
<A name="destino-dos" 
   href="http://www.algunaempresa.com/Gente/Juan/vacaciones/familia.png">
una foto de mi familia junto al lago.</A>

Este ejemplo contiene un vínculo a un tipo diferente de recurso web (una imagen
PNG). Al activar el vínculo la imagen debería ser obtenida de la Web (y
posiblemente mostrada si el sistema ha sido configurado para ello).

Nota. Los agentes de usuario deberían ser capaces de encontrar destinos de
vínculo creados con elementos A vacíos, pero algunos de ellos no pueden. Por
ejemplo, algunos agentes de usuario pueden no encontrar el "destino-vacio" del
siguiente fragmento HTML:

<A name="destino-vacio"></A>
<EM>...código HTML...</EM>
<A href="#destino-vacio">Vínculo a destino vacío</A>

12.2.1 Sintaxis de nombres de vínculos

Un nombre de vínculo es el valor del atributo name o del atributo id cuando éste
se use en el contexto de vínculos. Los nombres de vínculos deben seguir las
siguientes reglas:

 - Unicidad: Los nombres de vínculo deben ser únicos dentro de un documento. No
   pueden aparecer en un mismo documento nombres de vínculo que sólo se
   diferencien por las letras mayúsculas y minúsculas. 
 - Emparejamiento de cadenas: Las comparaciones entre identificadores de
   fragmento y nombres de vínculos deben dar resultados exactos (incluyendo
   mayúsculas y minúsculas). 

Así, el ejemplo siguiente es correcto con respecto al emparejamiento de cadenas
y los agentes de usuario deben considerarlo como tal:

<A href="#xxx">...</A>
...más texto...

<A name="xxx">...</A>

EJEMPLO ILEGAL: 
El siguiente ejemplo es ilegal con respecto a la unicidad, ya que los dos
nombres son iguales y sólo se diferencian por las mayúsculas:

<A name="xxx">...</A>

<A name="XXX">...</A>

Aunque el siguiente extracto es HTML legal, el comportamiento del agente de
usuario es indefinido; algunos agentes de usuario pueden considerar
(incorrectamente) que hay un emparejamiento, y otros no.

<A href="#xxx">...</A>
...más texto...

<A name="XXX">...</A>

Los nombres de los vínculos deberían restringirse a los caracteres ASCII.
Consulte el apéndice para más información sobre caracteres no ASCII en valores
de atributos URI.

12.2.2 Los vínculos anidados son ilegales

Los vínculos definidos mediante elementos A no deben ser anidados; un elemento A
no debe contener ningún otro elemento A.

Como el DTD define que el elemento LINK es vacío, los elementos LINK tampoco
pueden estar anidados.

12.2.3 Vínculos con el atributo id

El atributo id puede utilizarse para crear un destino de vínculo en la etiqueta
inicial de cualquier elemento (incluyendo al elemento A).

Este ejemplo ilustra la utilización del atributo id para poner un destino de
vínculo en un elemento H2. El destino es vinculado por medio del elemento A.

Puedes leer más sobre esto en la <A href="#seccion2">Sección Dos</A>.
...más abajo en el mismo documento
<H2 id="seccion2">Sección Dos</H2>
...más abajo en el mismo documento

Consulte la <A href="#seccion2">Sección Dos</A> más arriba
para más detalles.

El siguiente ejemplo le da un nombre a un destino de vínculo con el atributo id:

¡Acabo de volver de mis vacaciones! Aquí os pongo una
<A id="destino-dos">foto de mi familia junto al lago.</A>

Los atributos id y name comparten el mismo espacio de nombres. Esto significa
que no pueden definir cada uno un destino de vínculo con un mismo nombre en el
mismo documento. Está permitido usar ambos atributos para especificar un
identificador único para un mismo elemento en los siguientes elementos: A,
APPLET, FORM, FRAME, IFRAME, IMG y MAP. Cuando se usen ambos atributos en un
mismo elemento, sus valores deben ser idénticos.

EJEMPLO ILEGAL: 
El siguiente extracto es HTML ilegal, ya que estos atributos declaran el mismo
nombre dos veces en el mismo documento.

<A href="#a1">...</A>
...
<H1 id="a1">
...páginas y más páginas...
<A name="a1"></A>

El siguiente ejemplo ilustra el hecho de que id y name deben tener el mismo
valor cuando los dos aparecen en la etiqueta inicial de un elemento:

<A name="a1" id="a1" href="#a1">...</A>

Debido a su especificación en el DTD de HTML, el atributo name puede contener
referencias de caracteres. Así, el valor Dürst es un valor válido para el
atributo name, como lo es Dürst . El atributo id, por contra, no puede
contener referencias de caracteres.

¿Es mejor utilizar id, o name? Los autores deberían considerar las siguientes
cuestiones cuando decidan entre usar id o name para el nombre de un vínculo:

 - El atributo id puede actuar como algo más que un nombre de vínculo (p.ej.,
   selector en una hoja de estilo, identificador en un proceso, etc.).
 - Algunos agentes de usuario antiguos no soportan los vínculos creados con el
   atributo id. 
 - El atributo name permite nombres de vínculos más ricos (con entidades). 

12.2.4 Recursos no disponibles o no identificables

Una referencia a un recurso no disponible o no identificable es un error. Aunque
los agentes de usuario puedan diferir en el modo de tratar tales errores,
recomendamos el comportamiento siguiente:

 - Si un agente de usuario no puede localizar un recurso vinculado, debería
   alertar al usuario. 
 - Si un agente de usuario no puede identificar el tipo de un recurso vinculado,
   debería intentar procesarlo de todos modos. Debería alertar al usuario y
   puede permitir al usuario intervenir para identificar el tipo de documento. 

12.3 Relaciones entre documentos: el elemento LINK

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT LINK - O EMPTY               -- un vínculo independiente del medio -->
<!ATTLIST LINK
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres del
                                          recurso vinculado --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo consultivo de contenido --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos inversos --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- para representar en estos medios --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - href, hreflang, type, rel, rev (vínculos) 
 - target (información sobre el marco destino) 
 - media (información de estilo en cabecera) 
 - charset (codificaciones de caracteres) 

Este elemento define un vínculo. A diferencia de A, sólo puede aparecer en la
sección HEAD de un documento, aunque puede aparecer cualquier número de veces.
Si bien LINK no tiene contenido, conlleva cierta información relacional que
puede ser representada por los agentes de usuario de distintas maneras (p.ej.,
una barra de herramientas con un menú desplegable para los vínculos).

Este ejemplo ilustra cómo pueden aparecer varias definiciones LINK en la sección
HEAD de un documento. El documento actual es "Capitulo2.html". El atributo rel
especifica la relación del documento vinculado con el documento actual. Los
valores "Index", "Next" y "Prev" se explican en la sección sobre tipos de
vínculos.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
<HEAD>
  <TITLE>Capítulo 2</TITLE>
  <LINK rel="Index" href="../indice.html">
  <LINK rel="Next"  href="Capitulo3.html">
  <LINK rel="Prev"  href="Capitulo1.html">
</HEAD>
...el resto del documento...

12.3.1 Vínculos directos e inversos

Los atributos rel y rev juegan papeles complementarios: el atributo rel
especifica un vínculo directo y el atributo rev especifica un vínculo inverso.

Consideremos dos documentos A y B.

Documento A:       <LINK href="docB" rel="blabla">

Esto significa exactamente lo mismo que:

Documento B:       <LINK href="docA" rev="blabla">

Ambos atributos pueden especificarse simultáneamente.

12.3.2 Vínculos y hojas de estilo externas

Cuando el elemento LINK vincula una hoja de estilo externa a un documento, el
atributo type especifica el lenguaje de la hoja de estilo, y el atributo media
especifica el medio o medios de representación deseados. Los agentes de usuario
pueden ahorrar tiempo obteniendo de la red sólo aquellas hojas de estilo que se
apliquen al dispositivo actual.

Los tipos de medios se tratan con más profundidad en la sección sobre hojas de
estilo.

12.3.3 Vínculos y motores de búsqueda

Los autores pueden usar el elemento LINK para proporcionar distintas
informaciones a los motores de búsqueda, entre las que se incluyen:

 - Vínculos a versiones alternativas de un documento, escritas en otro idioma. 
 - Vínculos a versiones alternativas de un documento, diseñadas para medios
   diferentes, por ejemplo, una versión especial para imprimir. 
 - Vínculos a la página inicial de un conjunto de documentos. 

Los ejemplos que siguen ilustran cómo puede combinarse la información sobre el
idioma, los tipos de medios y los típos de vínculos para mejorar el
procesamiento de los documentos por parte de los motores de búsqueda.

En el siguiente ejemplo, usamos el atributo hreflang para decir a los motores de
búsqueda dónde encontrar las versiones en neerlandés, portugués y árabe de un
documento. Obsérvese el uso del atributo charset para el manual en árabe.
Obsérvese también el uso del atributo lang para indicar que el valor del
atributo title del elemento LINK que designa al manual francés está en francés.

<HEAD>
<TITLE>El manual en castellano</TITLE>
<LINK title="El manual en neerlandés"
      type="text/html"
      rel="alternate"
      hreflang="nl" 
      href="http://algunsitio.com/manual/neerlandes.html">
<LINK title="El manual en portugués"
      type="text/html"
      rel="alternate"
      hreflang="pt" 
      href="http://algunsitio.com/manual/portugues.html">
<LINK title="El manual en árabe"
      type="text/html"
      rel="alternate"
      charset="ISO-8859-6"
      hreflang="ar" 
      href="http://algunsitio.com/manual/arabe.html">
<LINK lang="fr" title="La documentation en Français"
      type="text/html"
      rel="alternate"
      hreflang="fr"
      href="http://algunsitio.com/manual/frances.html">
</HEAD>

En el siguiente ejemplo, le decimos a los motores de búsqueda dónde encontrar la
versión impresa de un manual.

<HEAD>
<TITLE>Manual de referencia</TITLE>
<LINK media="print" title="El manual en postscript"
      type="application/postscript"
      rel="alternate"
      href="http://algunsitio.com/manual/postscript.ps">
</HEAD>

En el siguiente ejemplo, le decimos a los motores de búsqueda dónde encontrar la
portada de un conjunto de documentos.

<HEAD>
<TITLE>Manual de referencia -- Página 5</TITLE>
<LINK rel="Start" title="La primera página del manual"
      type="text/html"
      href="http://algunsitio.com/manual/portada.html">
</HEAD>

En las notas del apéndice se da más información sobre cómo ayudar a los motores
de búsqueda a indexar su sitio web.

12.4 Información sobre la ruta de acceso: el elemento BASE

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT BASE - O EMPTY               -- URI base del documento -->
<!ATTLIST BASE
  href        %URI;          #REQUIRED -- URI que actúa como URI base --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

href = uri [CT] 
   Este atributo especifica un URI absoluto que actúa como el URI base para
   completar URIs relativos. 

Atributos definidos en otros lugares

 - target (información sobre el marco destino) 

En HTML, los vínculos y las referencias a recursos externos como imágenes,
aplicaciones, programas de procesamiento de formularios, hojas de estilo, etc.,
se especifican siempre mediante un URI. Los URIs relativos se completan de
acuerdo con un URI base, el cual puede provenir de distintas fuentes. El
elemento BASE permite a los autores especificar el URI base de un documento
explícitamente.

Si está presente, el elemento BASE debe aparecer en la sección HEAD del
documento HTML, antes de cualquier elemento que haga referencia a una fuente
externa. La información de ruta especificada por el elemento BASE sólo afecta a
los URIs del documento en el cual aparece el elemento.

Por ejemplo, dadas las siguientes declaraciones BASE y A:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
 <HEAD>
   <TITLE>Nuestros productos</TITLE>
   <BASE href="http://www.pajareria.com/productos/intro.html">
 </HEAD>

 <BODY>
   
¿Conoce ya nuestras
      <A href="../jaulas/pajaros.gif">Jaulas para Pájaros</A>?
 </BODY>
</HTML>

el URI relativo "../jaulas/pajaros.gif" se completaría a:

http://www.pajareria.com/jaulas/pajaros.gif

12.4.1 Cómo completar los URIs relativos

Los agentes de usuario deben calcular el URI base para completar los URIs
relativos de acuerdo con [RFC1808], sección 3. A continuación se describe cómo
se aplica [RFC1808] al HTML específicamente.

Los agentes de usuario deben calcular el URI base de acuerdo con el siguiente
orden de precedencia (de prioridad más alta a prioridad más baja):

 1. El URI base se establece por medio del elemento BASE. 
 2. El URI base viene dado por metadatos detectados durante una interacción del
    protocolo, por ejemplo en un encabezado HTTP (ver [RFC2616]). 
 3. Por defecto, el URI base es el del documento actual. No todos los documentos
    HTML tienen un URI base (p.ej., un documento HTML válido puede aparecer en
    un mensaje de correo electrónico y no ser designado con un URI). Tales
    documentos HTML se consideran erróneos si contienen URIs relativos que se
    basen en un URI base por defecto. 

Por otra parte, los elementos OBJECT y APPLET definen atributos que tienen
precedencia sobre el valor establecido por el elemento BASE. Consulte las
definiciones de estos elementos para más información sobre cuestiones
específicas de estos elementos relacionadas con los URIs.

Nota. Para las versiones de HTTP que definan un encabezado Link, los agentes de
usuario deberían tratar estos encabezados exactamente igual que los elementos
LINK del documento. HTTP 1.1, tal y como está definido [RFC2616], no incluye un
campo de encabezado Link (consulte la sección 19.6.3).

================================================================================

13 Objetos, Imágenes y Aplicaciones

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a los objetos, imágenes y aplicaciones 
2. Incluir una imagen: el elemento IMG 
3. Inclusión genérica: el elemento OBJECT 
    1. Reglas para representar objetos 
    2. Inicialización de objetos: el elemento PARAM 
    3. Esquemas globales de nombres para objetos 
    4. Declaración y creación de un objeto 
4. Incluir un applet: el elemento APPLET 
5. Notas sobre la inclusión de documentos 
6. Mapas de imágenes 
    1. Mapas de imágenes en el lado del cliente: los elementos MAP y AREA 
        - Ejemplos de mapas de imágenes en el lado del cliente 
    2. Mapas de imágenes en el lado del servidor 
7. Presentación visual de imágenes, objetos y aplicaciones 
    1. Anchura y altura 
    2. Espacio en blanco alrededor de imágenes y objetos 
    3. Bordes 
    4. Alineación 
8. Cómo especificar texto alternativo 
--------------------------------------------------------------------------------

13.1 Introducción a los objetos, imágenes y aplicaciones

Las características multimedia de HTML permiten a los autores incluir en sus
páginas imágenes, aplicaciones (programas que se descargan automáticamente y se
ejecutan en la máquina del usuario), videoclips, y otros documentos HTML en sus
páginas.

Por ejemplo, para incluir una imagen PNG en un documento, los autores pueden
escribir:

<BODY>

Aquí tienen un primer plano del Gran Cañón:
<OBJECT data="canyon.png" type="image/png">
Esto es un <EM>primer plano</EM> del Gran Cañón.
</OBJECT>
</BODY>

Las versiones anteriores de HTML permitían a los autores incluir imágenes (por
medio de IMG) y aplicaciones (por medio de APPLET). Estos elementos tienen
varias limitaciones:

 - No sirven para resolver el problema más general de cómo incluir tipos de
   medios nuevos y futuros. 
 - El elemento APPLET sólo funciona con aplicaciones basadas en Java. Este
   elemento está desaprobado en favor de OBJECT. 
 - Plantean problemas de accesibilidad. 

Para solucionar estos problemas, HTML 4 introduce el elemento OBJECT, que ofrece
una solución universal para la inclusión de objetos genéricos. El elemento
OBJECT permite a los autores HTML especificar todo lo que necesita un agente de
usuario para la representación de un objeto: código fuente, valores iniciales, y
datos en tiempo de ejecución. En esta especificación, el término "objeto" se
utiliza para describir las cosas que la gente quiere colocar en los documentos
HTML; otros términos usados habitualmente son: applets, plug-ins, controladores
de medios, etc.

El nuevo elemento OBJECT asume así algunas de las tareas realizadas por los
elementos existentes. Considérese la siguiente tabla de funcionalidades:

Tipo de inclusión    Elemento específico   Elemento genérico 
Imagen               IMG                   OBJECT 
Aplicación           APPLET (Desaprobado)  OBJECT 
Otro documento HTML  IFRAME                OBJECT 

La tabla indica que cada tipo de inclusión tiene una solución específica y una
general. El elemento genérico OBJECT servirá como solución de implementación de
los tipos de medios futuros.

Para incluir imágenes, los autores pueden usar el elemento OBJECT o el elemento
IMG.

Para incluir aplicaciones, los autores deberían usar el elemento OBJECT ya que
el elemento APPLET está desaprobado.

Para incluir un documento HTML en otros, los autores pueden usar o bien el nuevo
elemento IFRAME o bien el elemento OBJECT. En ambos casos, el documento incluido
sigue siendo independiente del documento principal. Los agentes de usuario
visuales pueden presentar el documento incluido en una ventana diferenciada del
documento principal. Consulte las notas sobre documentos incluidos para una
comparación entre OBJECT e IFRAME en lo que a inclusión de documentos se
refiere.

Las imágenes y otros objetos incluidos pueden tener hipervínculos asociados a
ellos, tanto a través de los mecanismos de vinculación estándar, como también a
través de mapas de imágenes. Un mapa de imágenes especifica las regiones
geométricas activas de un objeto incluido, y asigna un vínculo a cada región.
Cuando se activan, estos vínculos pueden hacer que se abra un documento, que se
ejecute un programa en el servidor, etc.

En las secciones siguientes, hablamos sobre los distintos mecanismos que están a
disposición de los autores para inclusiones multimedia y para crear mapas de
imágenes de dichas inclusiones.

13.2 Incluir una imagen: el elemento IMG

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- Para evitar problemas con AAUU de sólo texto así
     como para hacer el contenido de las imágenes inteligibles
     y navegables para los usuarios de AAUU no visuales, es
     necesario proporcionar una descripción con ALT, y evitar
     mapas de imágenes en el lado del servidor -->
<!ELEMENT IMG - O EMPTY                -- Imagen incluida -->
<!ATTLIST IMG
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  src         %URI;          #REQUIRED -- URI de la imagen a incluir --
  alt         %Text;         #REQUIRED -- descripción corta --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa a alt) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre de la imagen para los scripts--
  height      %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva altura --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva anchura --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  ismap       (ismap)        #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el servidor--
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

src = uri [CT] 
   Este atributo especifica la localización del recurso de imagen. Ejemplos de
   formatos de imagen ampliamente reconocidos son GIF, JPEG y PNG. 
longdesc = uri [CT] 
   Este atributo especifica un vínculo a una descripción larga de la imagen.
   Esta descripción debería ser un complemento de la descripción corta
   proporcionada mediante al atributo alt. Cuando la imagen tenga asociado un
   mapa de imágenes, este atributo debería proporcionar información sobre los
   contenidos del mapa de imágenes. Esto es particularmente importante para
   mapas de imágenes en el lado del servidor. Como un elemento IMG puede estar
   dentro del contenido de un elemento A, el mecanismo de la interfaz del
   usuario del agente de usuario para acceder al recurso "longdesc" de aquél
   debe ser diferente del mecanismo para acceder al recurso href de éste. 
name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna un nombre al elemento de modo que se pueda hacer
   referencia a él desde hojas de estilo o scripts. Nota. Este atributo ha sido
   incluido por motivos de compatibilidad con versiones anteriores. Las
   aplicaciones deberían usar el atributo id para identificar a los elementos. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - alt (texto alternativo) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - ismap, usemap (mapas de imágenes en el lado del cliente) 
 - align, width, height, border, hspace, vspace (presentación visual de objetos,
   imágenes y aplicaciones) 

El elemento IMG incluye una imagen en el documento actual en la posición de la
definición del elemento. El elemento IMG no tiene contenido; normalmente se
reemplaza en línea por la imagen designada por el atributo src, con la única
excepción de las imágenes alineadas a la izquierda o a la derecha y que están
"flotando" fuera de línea.

En un ejemplo anterior, definimos un vínculo a una fotografía de familia. Aquí,
insertamos la foto directamente en el documento actual:

<BODY>

¡Acabo de volver de mis vacaciones! Aquí os pongo
   una foto de mi familia en el lago:
<IMG src="http://www.algunsitio.com/Gente/Juan/vacaciones/familia.png"
     alt="Una foto de mi familia en el lago.">
</BODY>

Esta inclusión también puede realizarse con el elemento OBJECT como sigue:

<BODY>

¡Acabo de volver de mis vacaciones! Aquí os pongo una foto
   de mi familia en el lago:
<OBJECT data="http://www.algunsitio.com/Gente/Juan/vacaciones/familia.png"
        type="image/png">
Una foto de mi familia en el lago.
</OBJECT>
</BODY>

El atributo alt especifica un texto alternativo que se representa cuando la
imagen no puede ser mostrada (ver abajo para más información sobre cómo
especificar texto alternativo). Los agentes de usuario deben representar el
texto alternativo cuando no puedan soportar imágenes, cuando no puedan soportar
un tipo de imágenes, o cuando estén configurados para no mostrar imágenes.

El siguiente ejemplo muestra cómo puede utilizarse el atributo longdesc para una
descripción más rica:

<BODY>

<IMG src="mapadelsitio.gif"
     alt="Mapa del Sitio de Laboratorios HP"
     longdesc="mapadelsitio.html">
</BODY>

El atributo alt proporciona una descripción corta de la imagen. Esta información
debería ser suficiente como para que los usuarios puedan decidir si quieren
seguir el vínculo dado por el atributo longdesc hacia la descripción más larga,
en este caso "mapadelsitio.html".

Consulte la sección sobre la presentación visual de objetos, imágenes y
aplicaciones para información sobre tamaño de la imagen, alineación y bordes.

13.3 Inclusión genérica: el elemento OBJECT

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT OBJECT - - (PARAM | %flow;)*
 -- objeto genérico inlcuido -->
<!ATTLIST OBJECT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  declare     (declare)      #IMPLIED  -- declarar pero no crear --
  classid     %URI;          #IMPLIED  -- identifica una implementación --
  codebase    %URI;          #IMPLIED  -- URI base para classid, data, archive--
  data        %URI;          #IMPLIED  -- referencia a los datos del objeto --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido de los datos --
  codetype    %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido del código --
  archive     CDATA          #IMPLIED  -- lista de URIs separados por espacios--
  standby     %Text;         #IMPLIED  -- mensaje a mostrar mientras se carga --
  height      %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva altura --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva anchura --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- enviar como parte de un formulario --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

classid = uri [CT] 
   Este atributo puede utilizarse para especificar la localización de la
   implementación de un objeto mediante un URI. Puede usarse junto con, o como
   alternativa al atributo data, dependiendo del tipo de objeto involucrado. 
codebase = uri [CT] 
   Este atributo especifica la ruta de acceso base (base path) utilizado para
   completar los URIs relativos especificados por los atributos classid, data y
   archive. Si está ausente, su valor por defecto es el URI base del documento
   actual. 
codetype = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo especifica el tipo esperado de contenido de datos cuando se
   carga el objeto especificado por classid. Este atributo es opcional pero se
   recomienda cuando se especifica classid ya que permite que el agente de
   usuario evite la carga de información de tipos de contenido que no soporta.
   Cuando está ausente, su valor por defecto es el valor del atributo type. 
data = uri [CT] 
   Este atributo puede utilizarse para especificar la localización de los datos
   del objeto, por ejemplo datos de imágenes para objetos que definen imágenes,
   o más en general, una forma serializada de un objeto que puede usarse para
   recrearlo. Si se da como URI relativo, debería interpretarse relativamente al
   atributo codebase. 
type = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo especifica el tipo de contenido de los datos especificados por
   data. Este atributo es opcional, pero se recomienda incluirlo cuando se
   especifica data, ya que permite que el agente de usuario no cargue
   información de tipos de contenido que no soporta. Si el valor de este
   atributo es diferente del "Content-Type" HTTP devuelto por el servidor cuando
   se obtiene el objeto, el "Content-Type" HTTP tiene preferencia. 
archive = lista de uris [CT] 
   Este atributo puede utilizarse para especificar una lista de URIs separados
   por espacios de archivos que contienen recursos relevantes para el objeto,
   los cuales pueden incluir los recursos especificados por los atributos
   classid y data. La precarga de archivos resultará generalmente en tiempos                                                                     
   menores de descarga para los objetos. Los archivos especificados como URIs
   relativos deberían interpretarse relativamente al atributo codebase.
declare [CI] 
   Cuando está presente, este atributo booleano hace que la definición actual de
   OBJECT sea solamente una declaración. El objeto debe ser creado por una
   definición OBJECT subsiguiente referida a esta declaración. 
standby = texto [CS] 
   Este atributo especifica un mensaje que puede presentar un agente de usuario
   mientras carga la implementación y los datos del objeto. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - usemap (mapas de imágenes en el lado del cliente) 
 - name (envío de formularios) 
 - align, width, height, border, hspace, vspace (presentación visual de objetos,
   imágenes y aplicaciones) 

La mayoría de los agentes de usuario tienen mecanismos integrados para
representar tipos de datos comunes como texto, imágenes GIF, colores, fuentes, y
un puñado de elementos gráficos. Para representar tipos de datos para los cuales
no tienen soporte nativo, los agentes de usuario suelen ejecutar aplicaciones
externas. El elemento OBJECT permite a los autores controlar si los datos
deberían ser representados externamente por algún programa, especificado por el
autor, que represente los datos dentro del agente de usuario.

En el caso más general, puede ser necesario que el autor tenga que especificar
tres tipos de información:

La implementación del objeto incluido. Por ejemplo, si el objeto incluido es una
aplicación de reloj, el autor debe indicar la localización del código ejecutable
de la aplicación.

 - Los datos que deben representarse. Por ejemplo, si el objeto incluido es un
   programa que representa datos de fuentes, el autor debe indicar la
   localización de estos datos. 
 - Otros valores que necesite el objeto en tiempo de ejecución. Por ejemplo,
   algunas aplicaciones pueden requerir valores iniciales para los parámetros. 

El elemento OBJECT permite a los autores especificar estos tres tipos de datos,
pero los autores no tienen que especificar necesariamente los tres a la vez. Por
ejemplo, algunos objetos pueden no necesitar datos (p.ej., una aplicación
autónoma que realice una pequeña animación). Otros pueden no necesitar una
inicialización en tiempo de ejecución. Y otros pueden no necesitar información
adicional sobre la implementación, es decir, el propio agente de usuario puede
ya saber cómo representar ese tipo de datos (p.ej., imágenes GIF).

Los autores especifican la implementación de un objeto y la localización de los
datos a representar por medio del objeto OBJECT. Sin embargo, para especificar
valores en tiempo de ejecución, los autores usan el elemento PARAM, del cual se
habla en la sección sobre inicialización de objetos.

El elemento OBJECT también puede aparecer en el contenido del elemento HEAD. Ya
que los agentes de usuario en general no representan los elementos del HEAD, los
autores deberían asegurarse de que los elementos OBJECT en el HEAD no
especifiquen contenido que pueda ser representado. Consulte la sección sobre
compartir datos de un marco para un ejemplo de inclusión del elemento OBJECT en
el elemento HEAD.

Consulte la sección sobre controles de formulario para información sobre
elementos OBJECT en formularios.

Este documento no especifica el comportamiento de elementos OBJECT que usen
tanto el atributo classid para identificar una implementación como el atributo
data para especificar los datos para esa implementación. Para asegurar la
portabilidad, los autores deberían usar el elemento PARAM para decir a las
implementaciones dónde obtener los datos adicionales.

13.3.1 Reglas para representar objetos

Un agente de usuario debe interpretar un elemento OBJECT de acuerdo con las
siguientes reglas de precedencia:

 1. El agente de usuario debe intentar en primer lugar representar el objeto. No
    debería representar los contenidos del elemento, pero debe examinarlos por
    si el elemento contiene hijos directos que sean elementos PARAM (ver
    inicialización de objetos) o elementos MAP (ver mapas de imágenes en el lado
    del cliente).
 2. Si por cualquier razón el agente de usuario no es capaz de representar el
    objeto (no está configurado para ello, no hay suficientes recursos, la
    arquitectura no es la adecuada, etc.), debe intentar representar sus
    contenidos. 

Los autores no deberían incluir contenido en los elementos OBJECT que aparezcan
en el elemento HEAD.

En el siguiente ejemplo, insertamos una aplicación de reloj analógico en un
documento por medio del elemento OBJECT. La aplicación, escrita en el lenguaje
Python, no necesita datos adicionales ni valores en tiempo de ejecución. El
atributo classid especifica la localización de la aplicación:

<OBJECT classid="http://www.miamachina.it/relojanalogico.py">
</OBJECT>

Obsérvese que el reloj será representado tan pronto como el agente de usuario
represente esta declaración OBJECT. Es posible retrasar la representación del
objeto declarando el objeto en primer lugar (según se describe más abajo).

Los autores deberían completar esta declaración con un texto alternativo como
contenido de OBJECT por si el agente de usuario no puede representar el reloj.

<OBJECT classid="http://www.miamachina.it/relojanalogico.py">
Un reloj animado.
</OBJECT>

Una consecuencia significativa del diseño del elemento OBJECT es que ofrece un
mecanismo para especificar representaciones alternativas del objeto; cada
declaración OBJECT anidada puede especificar tipos de contenido alternativos. Si
un agente de usuario no puede representar el primer OBJECT, intenta representar
los contenidos, que a su vez pueden ser otro elemento OBJECT, etc.

En el siguiente ejemplo, anidamos varias declaraciones OBJECT para ilustrar el
funcionamiento de las representaciones alternativas. Un agente de usuario
intentará representar el primer elemento OBJECT que pueda, en el orden
siguiente: (1) una aplicación LaTierra escrita en el lenguaje Python, (2) una
animación MPEG de la Tierra, (3) una imagen GIF de la Tierra, (4) texto
alternativo.

<!-- Primero, intentarlo con la aplicación Python -->
<OBJECT title="La Tierra vista desde el espacio" 
        classid="http://www.observer.mars/LaTierra.py">
                    <!-- Si no, intentarlo con el vídeo MPEG -->
  <OBJECT data="LaTierra.mpeg" type="application/mpeg">
                    <!-- Si no, intentarlo con la imagen GIF -->
    <OBJECT data="LaTierra.gif" type="image/gif">
                    <!-- Si no, representar el texto -->
     <STRONG>La Tierra</STRONG> vista desde el espacio.
    </OBJECT>
  </OBJECT>
</OBJECT>

La declaración más externa especifica una aplicación que no necesita datos ni
valores iniciales. La segunda declaración especifica una animación MPEG, y como
no define la localización de ninguna implementación que procese MPEG, depende de
que el agente de usuario represente la animación. También establecemos el
atributo type para que los agentes de usuario que sepan que no pueden procesar
MPEG no se molesten en obtener "LaTierra.mpeg" de la red. La tercera declaración
especifica la localización de un fichero GIF y proporciona un texto alternativo
por si todos los mecanismos anteriores fallaran.

Datos en línea frente a datos externos. Los datos a representar pueden
proporcionarse de dos maneras: en línea y desde un recurso externo. Si bien el
primer método resultará generalmente en una representación más rápida, no es
conveniente cuando se representan grandes cantidades de datos.

Aquí tenemos un ejemplo que ilustra cómo se puede servir a un elemento OBJECT
datos en línea:

<OBJECT id="reloj1"
        classid="clsid:663C8FEF-1EF9-11CF-A3DB-080036F12502"
        data="data:application/x-oleobject;base64, ...datos en base64...">
    Un reloj.
</OBJECT>

Consulte la sección sobre la representación visual de objetos, imágenes y
aplicaciones para información sobre tamaño de objetos, alineación y bordes.

13.3.2 Inicialización de objetos: el elemento PARAM

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT PARAM - O EMPTY              -- valor de propiedad con nombre -->
<!ATTLIST PARAM
  id          ID             #IMPLIED  -- identificador único a nivel de
                                          documento --
  name        CDATA          #REQUIRED -- nombre de la propiedad --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- valor de la propiedad --
  valuetype   (DATA|REF|OBJECT) DATA   -- cómo interpretar el valor --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido para el valor
                                          cuando valuetype=ref --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

name = cdata 
   Este atributo define el nombre de un parámetro de ejecución, que se supone
   que el objeto insertado conoce. Dependiendo de la implementación específica
   del objeto, se distinguirá o no entre mayúsculas y minúsculas. 
value = cdata 
   Este atributo especifica el valor del parámetro de ejecución especificado por
   name. Los valores de las propiedades no tienen significado para HTML; su
   significado lo determina el objeto en cuestión. 
valuetype = data|ref|object [CI] 
   Este atributo especifica el tipo de atributo value. Valores posibles:
    - data: Este es el valor por defecto del atributo. Significa que el valor
      especificado por value se evaluará y pasará a la implementación del objeto
      como una cadena. 
    - ref: El valor especificado por value es un URI que designa un recurso
      donde se almacenan valores de tiempo de ejecución. Esto permite a las
      herramientas del soporte identificar los URIs dados como parámetros. El
      URI debe pasarse al objeto tal y como está, es decir, sin completar. 
    - object: El valor especificado por value es un identificador que se refiere
      a una declaración OBJECT del mismo documento. El identificador debe ser el
      valor del atributo id establecido para el objeto OBJECT declarado. 
type = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo especifica el tipo de contenido del recurso contenido por el
   atributo value sólo en el caso en que valuetype sea igual a "ref". Este
   atributo especifica así para el agente usuario el tipo de valores que
   encontrará en el URI designado por value. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id (identificadores a nivel de documento) 

Los elementos PARAM especifican un conjunto de valores que pueden ser necesarios
para un objeto en tiempo de ejecución. Puede aparecer cualquier número de
elementos PARAM en el contenido de un elemento OBJECT o APPLET, y en cualquier
orden, pero deben ser colocados al principio del contenido del elemento OBJECT o
APPLET que los contienen.

Se supone que la sintaxis de nombres y valores es entendida por la
implementación del objeto. Este documento no especifica cómo deberían obtener
los agentes de usuario los pares nombre/valor ni cómo deberían interpretar los
nombres de parámetros que aparezcan dos veces.

Volvemos al ejemplo del reloj para ilustrar la utilización de PARAM: supongamos
que la aplicación es capaz de manejar dos parámetros de ejecución que definen su
altura y anchura iniciales. Podemos establecer las dimensiones iniciales en
40x40 píxeles con dos elementos PARAM.

<OBJECT classid="http://www.miamachina.it/relojanalogico.py">
<PARAM name="altura" value="40" valuetype="data">
<PARAM name="anchura" value="40" valuetype="data">
Este agente de usuario no puede representar aplicaciones Python.
</OBJECT>

En el siguiente ejemplo, se especifican los datos de ejecución para el parámetro
"Valores_inic" del objeto como recurso externo (un fichero GIF). El valor del
atributo valuetype se establece por tanto a "ref" y value es un URI que designa
el recurso.

<OBJECT classid="http://www.gifstuff.com/aplicgif"
       standby="Cargando Elvis...">
<PARAM name="Valores_inic"
       value="./imagenes/elvis.gif">
       valuetype="ref">
</OBJECT>

Obsérvese que también hemos establecido el atributo standby de modo que el
agente de usuario pueda mostrar un mensaje mientras se carga el mecanismo de
representación.

Cuando representen un elemento OBJECT, los agentes de usuario sólo deben buscar
el contenido de aquellos elementos PARAM que sean hijos directos y dárselos al
OBJECT.

Así, en el ejemplo siguiente, si se representa "obj1", "param1" se aplica a
"obj1" (y no a "obj2"). Si "obj1" no se representa y "obj2" sí, "param1" no se
tiene en cuenta, y "param2" se aplica a "obj2". Si ninguno de los OBJECT se
representa, ninguno de los PARAM se aplica.

<OBJECT id="obj1">
   <PARAM name="param1">
   <OBJECT id="obj2">
      <PARAM name="param2">
   </OBJECT>
</OBJECT>

13.3.3 Esquemas globales de nombres para objetos

La localización de la implementación de un objeto viene dada por un URI. Como
vimos en la introducción a los URIs, el primer segmento de un URI absoluto
especifica el esquema de nombres usado para transferir los datos designados por
el URI. Para documentos HTML, este esquema es normalmente "http". Algunas
aplicaciones podrían usar otros esquemas de nombres. Por ejemplo, cuando se
especifica una aplicación Java, los autores pueden usar URIs que comiencen con
java, y para aplicaciones ActiveX, los autores pueden usar "clsid".

En el ejemplo siguiente, insertamos una aplicación Java en un documento HTML.

<OBJECT classid="java:program.start">
</OBJECT>

Al establecer el atributo codetype, un agente de usuario puede decidir si
obtener la aplicación Java según su capacidad de hacerlo.

<OBJECT codetype="application/java-archive"
        classid="java:program.start">
</OBJECT>

Algunos esquemas de representación necesitan información adicional para
identificar su implementación, y hay que decirles dónde encontrar esa
información. Los autores pueden dar la información de la ruta de acceso a la
implementación del objeto a través del atributo codebase.

<OBJECT codetype="application/java-archive"
        classid="java:program.start">
        codebase="http://bla.bla.com/java/miimplementacion/"
</OBJECT>

El siguiente ejemplo especifica (con el atributo classid) un objeto ActiveX a
través de un URI que comienza con el esquema de nombres "clsid". El atributo
data localiza los datos a representar (otro reloj).

<OBJECT classid="clsid:663C8FEF-1EF9-11CF-A3DB-080036F12502"
        data="http://www.acme.com/ole/reloj.stm">
Esta aplicación no está soportada.
</OBJECT>

13.3.4 Declaración y creación de objetos

Los objetos precedentes sólo ilustran definiciones de objetos aislados. Cuando
un documento debe contener más de un ejemplar del mismo objeto, es posible
separar la declaración de un objeto de su creación o creaciones. Esto tiene
varias ventajas: 

 - El agente de usuario puede obtener los datos de la red una vez (durante la
   declaración) y reutilizarlos para cada ejemplar. 
 - Es posible crear un objeto desde una localización diferente a la de la
   declaración del objeto, por ejemplo, desde un vínculo. 
 - Es posible especificar objetos como datos de ejecución de otros objetos.
 
Para declarar un objeto de modo que no sea ejecutado cuando lo lea el agente de
usuario, se establece el atributo booleano declare del elemento OBJECT. Al mismo
tiempo, los autores deben identificar la declaración estableciendo el atributo
id del elemento OBJECT en un valor único. Las creaciones posteriores del objeto
se referirán a este identificador.

Un OBJECT declarado debe aparecer en un documento antes de la primera creación
de ese OBJECT.

Se crea un objeto definido con el atributo declare cada vez que un elemento que
se refiera a ese objeto necesite que sea representado (p.ej., se activa un
vínculo que se refiere a él, se activa un objeto que se refiere a él, etc.).

En el siguiente ejemplo, declaramos un OBJECT y hacemos que se cree haciendo
referencia a él desde un vínculo. Así, el objeto puede activarse haciendo clic
en un texto resaltado, por ejemplo.

<OBJECT declare
        id="tierra.declaracion" 
        data="LaTierra.mpeg" 
        type="application/mpeg">
   <STRONG>La Tierra</STRONG> vista desde el espacio.
</OBJECT>
...más abajo en el documento...

¡Una preciosa <A href="#tierra.declaracion"> animación de la Tierra!</A>

Otra manera de crear un objeto declarado de esta forma es:

<OBJECT data="#tierra.declaracion"></OBJECT>

El siguiente ejemplo ilustra cómo especificar valores de ejecución que son otros
objetos. En este ejemplo, enviamos texto (concretamente un poema) a un
hipotético mecanismo para ver poemas. El objeto reconoce un parámetro llamado
"fuente" (por ejemplo para representar el poema con una cierta fuente). El valor
de este parámetro es a su vez un objeto que inserta (pero que no representa) el
objeto fuente. La relación entre el objeto fuente y el objeto visor de poemas se
consigue (1) asignando el id "tribuna" a la declaración del objeto y (2)
refiriéndose a él desde el elemento PARAM del objeto visor de poemas (con
valuetype y value).

<OBJECT declare
           id="tribuna"
           type="application/x-webfont"
           data="tribuna.gif">
</OBJECT>
...ver el problema de KublaKhan.txt aquí...

<OBJECT classid="http://bla.bla.com/visordepoemas" 
           data="KublaKhan.txt">
<PARAM name="fuente" valuetype="object" value="#tribuna">

Te estás perdiendo un visor de poemas realmente estupendo ...
</OBJECT>

Los agentes de usuario que no soporten el atributo declare deben representar los
contenidos de la declaración OBJECT.

13.4 Incluir un applet: el elemento APPLET

APPLET está desaprobado (con todos sus atributos) en favor de OBJECT. 

Ver el DTD Transicional para la definición formal.

Definiciones de atributos

codebase = uri [CT] 
   Este atributo especifica el URI base para el applet. Si este atributo no se
   especifica, entonces su valor por defecto es el mismo URI base que el del
   documento actual. Los valores de este atributo sólo pueden referirse a
   subdirectorios del directorio que contiene al documento actual.
   Nota. Si bien la restricción a subdirectorios es una excepción a la práctica
   habitual y a la especificación HTML 3.2, el Grupo de Trabajo HTML ha decidido
   mantener esta restricción en esta versión de la especificación por motivos de
   seguridad. 
code = cdata [CS] 
   Este atributo especifica o bien el nombre del fichero class que contiene la
   subclase Applet compilada del applet, o bien la ruta para obtener la clase,
   incluyendo al propio fichero class. Se interpreta con respecto al URI base
   (codebase) del applet. Deben estar presentes o bien code o bien object. 
name = cdata [CS] 
   Este atributo especifica un nombre para la instancia del applet, lo cual hace
   posible que los applets de la misma página se encuentren (y se comuniquen)
   entre sí. 
archive = lista de uris [CT] 
   Esta lista especifica una lista de URIs separados por comas de archivos que
   contienen clases y otros recursos que serán "precargados". Las clases se
   cargan usando una instancia de un AppletClassLoader con el codebase dado. Los
   URIs relativos se interpretan con respecto al URI base (codebase) del applet.
   La precarga de recursos puede mejorar significativamente el rendimiento de
   los applets. 
object = cdata [CS] 
   Este atributo indica el nombre de un recurso que contiene un representación
   serializada del estado de un applet. Se interpreta relativamente al URI base
   (codebase) del applet. Los datos serializados contienen el nombre de la clase
   del applet, pero no la implementación. El nombre de la clase se utiliza para
   obtener la implementación en un archivo o fichero class.

   Cuando el applet es "deserializado", se invoca el método start(), pero no el                                                                             
   método init(). Los atributos que eran válidos cuando el objeto original fue
   serializado no son restaurados. Cualquier atributo que se pase a esta
   instancia APPLET estará a disposición del applet. Los autores deberían usar
   esta característica con extrema cautela. Un applet debería ser detenido antes
   de ser serializado.

   Deben estar presentes o bien code o bien object. Si se dan tanto code como
   object y proporcionan nombres de clases diferentes, se produce un error.

width = longitud [CI] 
   Este atributo especifica la anchura inicial del área de presentación del
   applet (sin incluir las ventanas o cuadros de diálogo que cree el applet).
height = longitud [CI] 
   Este atributo especifica la altura inicial del área de presentación del
   applet (sin incluir las ventanas o cuadros de diálogo que cree el applet).

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - alt (texto alternativo) 
 - align, hspace, vspace (presentación visual de objetos, imágenes y
   aplicaciones) 

Este elemento, admitido por todos los browsers con soporte Java, permite a los
diseñadores incluir un applet Java en un documento HTML. Ha sido desaprobado en
favor del elemento OBJECT.

El contenido de APPLET actúa como información alternativa para agentes de
usuario que no soporten este elemento o que estén configurados para no soportar
applets. En cualquier otro caso los agentes de usuario deben ignorar el
contenido.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
En el siguiente ejemplo, el elemento APPLET incluye un applet Java en el
documento. Al no haberse suministrado un codebase, se supone que el applet está
en el mismo directorio que el documento actual.

<APPLET code="Burbujas.class" width="500" height="500">
Applet Java que dibuja burbujas animadas.
</APPLET>

Este ejemplo puede reformularse con OBJECT de esta forma:

<OBJECT codetype="application/java"
           classid="java:Burbujas.class"
           width="500" height="500">
Applet Java que dibuja burbujas animadas.
</OBJECT>

Se pueden proporcionar valores iniciales al applet por medio del elemento PARAM.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
El siguiente ejemplo de applet Java:

<APPLET code="AudioItem" width="15" height="15">
<PARAM name="snd" value="Hola.au|Bienvenido.au">
Applet Java que reproduce un sonido de bienvenida.
</APPLET>

puede reformularse de la siguiente manera con OBJECT:

<OBJECT codetype="application/java"
        classid="AudioItem" 
        width="15" height="15">
<PARAM name="snd" value="Hola.au|Bienvenido.au">
Applet Java que reproduce un sonido de bienvenida.
</OBJECT>

13.5 Notas sobre la inclusión de documentos

Algunas veces, más que crear un vínculo a un documento, lo que quiere un autor
es incluirlo directamente en un documento HTML principal. Para esto, los autores
pueden usar o bien el elemento IFRAME o bien el elemento OBJECT, pero ambos
elementos difieren en varios aspectos. No solamente tienen los dos elementos
modelos de contenido diferentes, sino que el elemento IFRAME puede ser un marco
destino (veáse la sección sobre la especificación de información sobre el marco
destino para más detalles) y puede ser "seleccionado" por un agente de usuario
dirigiendo a él el foco para imprimir, ver el fuente HTML, etc. Los agentes de
usuario pueden representar los marcos seleccionados de modo que se distingan de
los marcos no seleccionados (p.ej., dibujando un borde alrededor del marco
seleccionado). 

Un documento incluido es completamente independiente del documento en el cual se
incluye. Por ejemplo, los URIs relativos del documento incluido se completan de
acuerdo con el URI base del documento incluido, no con el del documento
principal. Un documento incluido sólo se representa dentro de otro documento
(p.ej., en una subventana); por lo demás sigue siendo independiente.

Por ejemplo, la línea siguiente incluye los contenidos de incluye_me.html en el
lugar en que aparece la definición OBJECT.

...texto antes...
<OBJECT data="incluye_me.html">
Atención: no se pudo incluir incluye_me.html.
</OBJECT>
...texto después...

Recuérdese que los contenidos de OBJECT sólo deben ser representados si no se
puede cargar el fichero especificado por el atributo data.

El comportamiento de un agente de usuario en los casos en que un fichero se
incluye a sí mismo queda sin definir.

13.6 Mapas de imágenes

Los mapas de imágenes permiten a los autores especificar regiones en una imagen
u objeto y asignar una acción específica a cada región (p.ej., abrir un
documento, ejecutar un programa, etc.). Cuando la región es activada por el
usuario, se ejecuta la acción.

Un mapa de imágenes se crea asociando un objeto con una especificación de las
áreas geométricas sensibles del objeto.

Hay dos tipos de mapas de imágenes:

 - En el lado del cliente. Cuando un usuario activa una región de un mapa de
   imágenes en el lado del cliente con un ratón, las coordenadas en píxeles son
   interpretadas por el agente de usuario. El agente de usuario selecciona el
   vínculo especificado por la región activada y lo sigue. 
 - En el lado del servidor. Cuando un usuario activa una región de un mapa de
   imágenes en el lado del servidor, las coordenadas en píxeles son enviadas al
   agente del lado del servidor especificado por el atributo href del elemento
   A. El agente del servidor interpreta las coordenadas y realiza alguna acción. 

Se prefieren los mapas de imágenes en el cliente que los mapas de imágenes en el
servidor por dos razones: son accesibles a las personas que utilizan agentes de
usuario no gráficos y permiten saber en todo momento si el apuntador está sobre
una región activa o no.

13.6.1 Mapas de imágenes en el lado del cliente: los elementos MAP y AREA

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT MAP - - ((%block;) | AREA)+ -- mapa de imágenes en el lado del cliente
                                      -->
<!ATTLIST MAP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #REQUIRED -- como referencia para usemap --
  >
--------------------------------------------------------------------------------  
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT AREA - O EMPTY            -- área de un mapa de imágenes en el cliente
                                    -->
<!ATTLIST AREA
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  shape       %Shape;        rect      -- controla la interpretación de las
                                          coordenadas --
  coords      %Coords;       #IMPLIED  -- lista de longitudes separadas por
                                          comas --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  nohref      (nohref)       #IMPLIED  -- esta región no tiene acción --
  alt         %Text;         #REQUIRED -- descripción corta --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos de MAP

name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna un nombre al mapa de imágenes definido por un elemento
   MAP. 

Definiciones de atributos de AREA

shape = default|rect|circle|poly [CI] 
   Este tributo especifica la forma de una región. Valores posibles:
    - default: Especifica la región completa. 
    - rect: Define una región rectangular. 
    - circle: Define una región circular. 
    - poly: Define una región poligonal. 
coords = coordenadas [CN] 
   Este atributo especifica la posición y la forma en la pantalla. El número y
   orden de estos valores depende de la forma que está siendo definida.
   Combinaciones posibles: 
    - rect: x-izquierda, y-superior, x-derecha, y-inferior. 
    - circle: x-centro, y-centro, radio. Nota. Cuando el valor del radio sea un
      valor porcentual, los agentes de usuario deberían calcular el valor final
      del radio basándose en la anchura y altura del objeto asociado. El radio
      debería ser el menor valor de los dos. 
    - poly: x1, y1, x2, y2, ..., xN, yN. El primer par de coordenadas x, y
      debería ser igual al último para cerrar el polígono. Cuando estas
      coordendas no sean iguales, los agentes de usuario deberían añadir un par
      adicional de coordenadas para cerrar el polígono.

   Las coordenadas son relativas a la esquina superior izquierda del objeto.
   Todos los valores son longitudes. Todos los valores van separados por comas.

   N.T.: La especificación no aclara si las coordenadas x,y se miden respecto al
   cero o al uno, es decir, si las coordenadas de la esquina superior izquierda
   son (0,0) o (1,1).

nohref [CI] 
   Si está establecido, este atributo booleano especifica que una región no
   tiene asociado ningún vínculo. 

Atributo para asociar un mapa de imágenes con un elemento

usemap = uri [CT] 
   Este atributo asocia un mapa de imágenes con un elemento. El mapa de imágenes
   está definido por un elemento MAP. El valor de usemap debe ser igual al valor
   del atributo name del elemento MAP asociado. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - name (envío de objetos con formularios) 
 - alt (texto alternativo) 
 - href (referencias de vínculos) target (información sobre el marco destino) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - accesskey (teclas de acceso) 
 - shape (mapas de imágenes) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup, onfocus, onblur (eventos
   intrínsecos) 

El elemento MAP especifica un mapa de imágenes en el lado del cliente (u otro
mecanismo de navegación) que puede ser asociado con otros elementos (IMG,
OBJECT, o INPUT). Un mapa de imágenes se asocia a un elemento a través del
atributo usemap del elemento. El elemento MAP puede ser utilizado sin una imagen
asociada por mecanismos generales de navegación.

La presencia del atributo usemap en un elemento OBJECT implica que el objeto que
incluye es una imagen. Además, cuando el elemento OBJECT tenga asociado un mapa
de imágenes en el lado del cliente, los agentes de usuario pueden permitir la
interacción del usuario con el elemento OBJECT sólo en lo que se refiere al mapa
de imágenes en el lado del cliente. Esto permite a los agentes de usuario (tales
como un navegador de audio o un robot) interactuar con el OBJECT sin tener que
procesarlo; el agente de usuario puede incluso optar por no obtener (o procesar)
el objeto. Cuando un OBJECT tenga asociado un mapa de imágenes, los autores no
deberían esperar que el objeto sea obtenido o procesado por todos los agentes de
usuario.

El modelo de contenido del elemento MAP permite a los autores lo siguiente:

 1. Uno o más elementos AREA. Estos elementos no tienen contenido, sino que
    especifican las regiones geométricas del mapa de imágenes y los vínculos
    asociados con cada región. Obsérvese que en general los agentes de usuario
    no representan los elementos AREA. Por tanto, los autores deben proporcionar
    texto alternativo para cada AREA con el atributo alt (ver abajo más
    información sobre cómo especificar texto alternativo).
 2. Contenido en bloque. Este contenido debería incluir elementos A que
    especifiquen regiones geométricas del mapa de imágenes y el vínculo asociado
    con cada región. Obsérvese que el agente de usuario debería representar el
    contenido en bloque del elemento MAP. Los autores deberían usar este método
    para crear documentos más accesibles. 

Cuando un elemento MAP contenga contenido mixto (tanto elementos AREA como
contenido en bloque), los agentes de usuario deberían ignorar los elementos
AREA.

Los autores deberían especificar la geometría de un mapa de imágenes
completamente con elementos AREA, o completamente con elementos A, o
completamente con ambos si el contenido es mixto. Los autores pueden querer usar
contenido mixto para que los agentes de usuario antiguos utilicen la geometría
del mapa especificada por los elementos AREA y que los agentes de usuario
modernos saquen partido de la riqueza del contenido en bloque.

Si dos o más regiones se superponen, tiene prioridad la región definida por el
elemento que aparece antes en el documento.

Los agentes de usuario y los autores deberían ofrecer alternativas textuales a
los mapas de imágenes gráficos para los casos en que los gráficos no estén
disponibles o en que el usuario no pueda acceder a ellos. Por ejemplo, los
agentes de usuario pueden usar el texto alt para crear vínculos textuales en
lugar de un mapa de imágenes gráfico. Estos vínculos pueden ser activados de
diferentes maneras (con el teclado, activación por voz, etc.).

Nota. MAP no es compatible con los agentes de usuario HTML 2.0.

Ejemplos de mapas de imágenes en el lado del cliente 

En el ejemplo siguiente, creamos un mapa de imágenes en el lado del cliente para
el elemento OBJECT. No queremos representar los contenidos del mapa de imágenes
cuando se represente el OBJECT, así que "ocultamos" el elemento MAP dentro del
contenido del elemento OBJECT. En consecuencia, los contenidos del elemento MAP
sólo serán representados si el OBJECT no puede ser representado.

<HTML>
   <HEAD>
      <TITLE>¡El sitio chévere!</TITLE>
   </HEAD>
   <BODY>
     
<OBJECT data="barranav1.gif" type="image/gif" usemap="#map1">
     <MAP name="map1">
       
Navegar por este sitio:
       <A href="guia.html" shape="rect"
          coords="0,0,118,28">Acceder a la Guía</a> |
       <A href="atajo.html" shape="rect" coords="118,0,184,28">Ir</A> |
       <A href="buscar.html" shape="circle" coords="184,200,60">Buscar</A> |
       <A href="top10.html" shape="poly"
          coords="276,0,276,28,100,200,50,50,276,0">Top Ten</A>
     </MAP>
     </OBJECT>
   </BODY>
</HTML>

Podemos querer representar los contenidos del mapa de imágenes incluso si el
agente de usuario puede representar el OBJECT. Por ejemplo, podemos querer
asociar un mapa de imágenes con un elemento OBJECT e incluir una barra de
navegación textual en la parte inferior de la página. Para ello, definimos el
elemento MAP fuera del OBJECT:

<HTML>
   <HEAD>
      <TITLE>¡El sitio chévere!</TITLE>
   </HEAD>
   <BODY>
     
<OBJECT data="barranav1.gif" type="image/gif" usemap="#map1">
     </OBJECT>

     ...aquí el resto de la página...

     <MAP name="map1">
       
Navegar por este sitio:
       <A href="guia.html" shape="rect"
          coords="0,0,118,28">Acceder a la Guía</a> |
       <A href="atajo.html" shape="rect" coords="118,0,184,28">Ir</A> |
       <A href="busca.html" shape="circle" coords="184,200,60">Buscar</A> |
       <A href="top10.html" shape="poly"
          coords="276,0,276,28,100,200,50,50,276,0">Top Ten</A>
     </MAP>
   </BODY>
</HTML>

En el siguiente ejemplo, creamos un mapa de imágenes similar, esta vez
utilizando el elemento AREA. Obsérvese el uso del texto alt:

<OBJECT data="barranav1.gif" type="image/gif" usemap="#map1">
   
Esto es una barra de navegación.
   </OBJECT>

<MAP name="map1">
 <AREA href="guia.html" 
       alt="Acceder a la Guía" 
       shape="rect" 
       coords="0,0,118,28">
 <AREA href="buscar.html" 
       alt="Buscar" 
       shape="rect" 
       coords="184,0,276,28">
 <AREA href="atajo.html" 
       alt="Ir" 
       shape="circle"
       coords="184,200,60">
 <AREA href="top10.html" 
       alt="Top Ten" 
       shape="poly" 
       coords="276,0,276,28,100,200,50,50,276,0">
</MAP>

Aquí tenemos una versión similar usando el elemento IMG en lugar de OBJECT (con
la misma declaración MAP):

<IMG src="barranav1.gif" usemap="#map1" alt="barra de navegación">

El siguiente ejemplo ilustra cómo pueden compartirse los mapas de imágenes.

Los elementos OBJECT anidados son útiles para proporcionar "redes de seguridad"
en caso de que un agente de usuario no soporte ciertos formatos. Por ejemplo:

<OBJECT data="barranav.png" type="image/png">
  <OBJECT data="barranav.gif" type="image/gif">
    texto que describe la imagen...
  </OBJECT>
</OBJECT>

Si el agente de usuario no soporta el formato PNG, intenta representar la imagen
GIF. Si no soporta GIF (es decir, es un agente de usuario por voz), utiliza la
descripción textual proporcionada como contenido del elemento OBJECT interior.
Cuando los elementos OBJECT se anidan de esta manera, los autores pueden
compartir mapas de imágenes entre ellos:

<OBJECT data="barranav.png" type="image/png" usemap="#map1">
  <OBJECT data="barranav.gif" type="image/gif" usemap="#map1">
     <MAP name="map1">
     
Navegar por este sitio:
      <A href="guia.html" shape="rect"
         coords="0,0,118,28">Acceder a la Guía</a> |
      <A href="atajo.html" shape="rect" coords="118,0,184,28">Ir</A> |
      <A href="buscar.html" shape="circle" coords="184,200,60">Buscar</A> |
      <A href="top10.html" shape="poly"
         coords="276,0,276,28,100,200,50,50,276,0">Top Ten</A>
     </MAP>
  </OBJECT>
</OBJECT>

El siguiente ejemplo ilustra cómo pueden especificarse elementos A para crear
zonas inactivas dentro de un mapa de imágenes. El primer vínculo especifica una
pequeña región circular sin vínculo asociado. El segundo vínculo especifica una
región circular más grande con el mismo centro. La combinación de ambos define
un anillo cuyo centro es inactivo y cuya corona es activa. El orden de las
definiciones de los vínculos es importante, ya que el círculo menor debe
prevalecer sobre el círculo mayor.

<MAP name="map1">

<A shape="circle" coords="100,200,50">Yo soy inactivo.</A>
<A href="vinculo-circulo-externo.html" shape="circle"
   coords="100,200,250">Yo soy activo.</A>
</MAP>

Análogamente, el atributo nohref del elemento AREA declara que una región
geométrica no tiene un vínculo asociado.

13.6.2 Mapas de imágenes en el lado del servidor

Los mapas de imágenes en el lado del servidor puede ser interesantes en aquellos
casos en que el mapa de imágenes sea demasiado complicado para un mapa de
imágenes en el lado del cliente.

Sólo es posible definir un mapa de imágenes el lado del servidor para los
elementos IMG e INPUT. En el caso de IMG, el IMG debe estar dentro de un
elemento A y debe establecerse el atributo booleano ismap ([CI]). En el caso de
INPUT, el INPUT debe ser del tipo "image".

Cuando el usuario activa el vínculo haciendo clic sobre la imagen, las
coordenadas de pantalla se envían directamente al servidor donde se aloja el
documento. Las coordenadas de pantalla se expresan como píxeles de pantalla
relativos a la imagen. Para información normativa sobre la definición de un
píxel y cómo escalarlo, consulte [CSS1].

En el siguiente ejemplo, la región activa define un vínculo en el lado del
servidor. Así, un clic en cualquier parte de la imagen hará que las coordenadas
del clic sean enviadas al servidor.

<A href="http://www.acme.com/cgi-bin/competicion">
        <IMG src="juego.gif" ismap alt="diana"></A>

El lugar del clic se pasa al servidor como sigue. El agente de usuario crea un
nuevo URI a partir del URI especificado por el atributo href del elemento A,
añadiendo un '?' seguido de las coordenadas x e y, separadas por una coma. A
continuación se sigue el vínculo especificado por el nuevo URI. Por ejemplo, en
el ejemplo dado, si el usuario hace clic en x=10, y=27, entonces el URI creado
es "http://www.acme.com/cgi-bin/competicion?10,27".

Los agentes de usuario que no ofrezcan al usuario medios para especificar unas
coordenadas específicas (p.ej., agentes de usuario no gráficos que reciban la
entrada por teclado, agentes de usuario por voz, etc.) deberían enviar las
coordenadas "0,0" al servidor cuando se activa el link.

13.7 Presentación visual de imágenes, objetos y aplicaciones

Todos los atributos de los objetos IMG y OBJECT que guarden relación con la
alineación y la presentación han sido desaprobados en favor de las hojas de
estilo. 

13.7.1 Anchura y altura

Definiciones de atributos

width = longitud [CN] 
   Invalidar anchura de imagen u objeto. 
height = longitud [CN] 
   Invalidar altura de imagen u objeto. 

Si se especifican, los atributos width y height dicen a los agentes de usuario
que invaliden el tamaño original de la imagen u objeto en favor de estos
valores.

Cuando el objeto es una imagen, se escala. Los agentes de usuario deberían hacer
lo posible para escalar el objeto o imagen de modo que se respeten la anchura y
altura especificadas por el autor. Obsérvese que las longitudes expresadas como
porcentajes se basan el espacio horizontal o vertical disponible actualmente, no
en el tamaño original de la imagen, objeto o aplicación.

Los atributos height y width dan a los agentes de usuario una idea del tamaño de
una imagen u objeto para que puedan reservar espacio para ellos y continuar la
representación del documento mientras esperan a los datos de la imagen.

13.7.2 Espacio en blanco alrededor de imágenes y objetos

Definiciones de atributos

hspace = píxeles [CN] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la cantidad de espacio en blanco a
   insertar a la izquierda y a la derecha de un IMG, APPLET, u OBJECT. El valor
   por defecto no está especificado, pero generalmente es una longitud pequeña
   distinta de cero. 
vspace = píxeles [CN] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la cantidad de espacio en blanco a
   insertar encima y debajo de un IMG, APPLET, u OBJECT. El valor por defecto no
   está especificado, pero generalmente es una longitud pequeña distinta de
   cero. 

13.7.3 Bordes

Una imagen u objeto puede estar rodeada de un borde (p.ej., cuando se especifica
un borde por el usuario o cuando la imagen es el contenido de un elemento A).

Definiciones de atributos

border = píxeles [CN] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la anchura del borde de un IMG u
   OBJECT, en píxeles. El valor por defecto de este atributo depende del agente
   de usuario. 

13.7.4 Alineación

Definiciones de atributos

align = bottom|middle|top|left|right 
   Desaprobado. Este atributo especifica la posición de un IMG, OBJECT, o APPLET
   con respecto a su contexto. 

Los siguientes valores de align se refieren a la posición del objeto con
respecto al texto que le rodea:

 - bottom: significa que la parte inferior del objeto debería estar alineada
   verticalmente con la línea de base actual. Este es el valor por defecto.
 - middle: significa que el centro del objeto debería estar alineado
   verticalmente con la línea de base actual. 
 - top: significa que la parte superior del objeto debería estar alineada
   verticalmente con la parte superior de la línea de texto actual. 

Hay otros dos valores, left y right, que hacen que la imagen "flote" hacia el
margen izquierdo o derecho actual. Se habla sobre ellos en la sección sobre
objetos flotantes.

Diferentes interpretaciones de align. Los agentes de usuario pueden interpretar
de manera diferente el atributo align. Algunos sólo tienen en cuenta lo que haya
ocurrido en la línea antes del elemento, algunos tienen en cuenta el texto que
hay a ambos lados del elemento.

13.8 Cómo especificar texto alternativo

Definiciones de atributos

alt = texto [CS] 
   Este atributo especifica texto alternativo para agentes de usuario que no
   puedan mostrar imágenes, formularios o aplicaciones. El idioma de este texto
   alternativo está especificado por el atributo lang. 

Varios elementos no textuales (IMG, AREA, APPLET e INPUT) permiten a los autores
especificar texto alternativo que sirva como contenido cuando el elemento no
pueda ser representado normalmente. El especificar texto alternativo ayuda a los
usuarios que no tengan terminales gráficas, a los usuarios cuyos navegadores no
soporten formularios, a los usuarios con discapacidades visuales, a aquellos que
utilicen sintetizadores de voz, a aquellos que hayan configurado sus agentes de
usuario para no mostrar imágenes, etc.

El atributo alt debe especificarse para los elementos IMG y AREA. Es opcional
para los elementos INPUT y APPLET.

Si bien el texto alternativo puede ser muy útil, hay que tratarlo con cuidado.
Los autores deberían seguir las siguientes pautas:

 - No especificar texto alternativo irrelevante cuando las imágenes incluidas
   sólo sirven para dar formato a una página, por ejemplo, alt="bola roja" sería
   inapropiado para una imagen que añade una bola roja para decorar un título o
   un párrafo. En tales casos, el texto alternativo debería ser la cadena vacía
   (""). En cualquier caso se aconseja a los autores que eviten usar imágenes
   para dar formato a las páginas, y que utilicen hojas de estilo en su lugar. 
 - No especificar texto alternativo sin significado (p.ej., "relleno"). Esto no
   solamente frustrará a los usuarios, sino que ralentizará a los agentes de
   usuario que deban convertir texto a salida por voz o Braille. 

Los implementadores deberían consultar la sección sobre accessibilidad para
información sobre cómo tratar los casos en que se omite el texto alternativo.

================================================================================

14 Hojas de estilo

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a las hojas de estilo 
2. Añadir estilos al HTML 
    1. Especificación del lenguaje de hojas de estilo por defecto 
    2. Información de estilo en línea 
    3. Información de estilo en cabecera: el elemento STYLE 
    4. Tipos de medios 
3. Hojas de estilo externas 
    1. Hojas de estilo preferentes y alternativas 
    2. Especificación de hojas de estilo externas 
4. Hojas de Estilo en Cascada 
    1. Cascadas dependientes del medio 
    2. Herencia y cascada 
5. Ocultar datos de estilo a los agentes de usuario 
6. Vinculación de hojas de estilo mediante encabezados HTTP 
--------------------------------------------------------------------------------

14.1 Introducción a las hojas de estilo

Las hojas de estilo representan un avance importante para los diseñadores de
páginas web, al darles un mayor rango de posibilidades para mejorar la
apariencia de sus páginas. En los entornos científicos en que la Web fue
concebida, la gente estaba más preocupada por el contenido de sus páginas que
por su presentación. A medida que la Web era descubierta por un espectro mayor
de personas de distintas procedencias, las limitaciones del HTML se convirtieron
en fuente de continua frustración, y los autores se vieron forzados a superar
las limitaciones estilísticas del HTML. Aunque las intenciones han sido buenas
-- mejorar la presentación de las páginas web --, las técnicas para conseguirlo
han tenido efectos secundarios negativos. Entre estas técnicas, que dan buenos
resultados para algunas personas, algunas veces, pero no siempre ni para todas
las personas, se incluyen:

 - La utilización de extensiones propietarias del HTML 
 - Conversión del texto en imágenes 
 - Utilización de imágenes para controlar el espacio en blanco 
 - La utilización de tablas para la organización de las páginas 
 - Escribir programas en lugar de usar HTML 

Estas técnicas incrementan considerablemente la complejidad de las páginas web,
ofrecen una flexibilidad limitada, sufren de problemas de interoperabilidad, y
crean dificultades para las personas con discapacidades.

Las hojas de estilo resuelven estos problemas al mismo tiempo que reemplazan al
limitado rango de mecanismos de presentación del HTML. Con las hojas de estilo
es más fácil especificar la cantidad de espacio entre líneas, el sangrado de las
líneas, los colores a utilizar para el texto y el fondo, el tamaño y estilo de
las fuentes, y otros muchos detalles.

Por ejemplo, la siguiente hoja de estilo CSS (almacenada en el fichero
"especial.css") hace que el color del texto de un párrafo sea verde ("green") y
lo rodea de un borde rojo ("red") continuo ("solid"):

P.especial {
color : green;
border: solid red;
}

Los autores pueden vincular esta hoja de estilo a su documento fuente HTML con
el elemento LINK:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
  <HEAD>
    <TITLE>Un documento con una hoja de estilo externa<TITLE>
    <LINK href="especial.css" rel="stylesheet" type="text/css">
  </HEAD>
  <BODY>
    <P class="especial">Este párrafo debería tener texto especial verde.
  </BODY>
</HTML>

HTML 4 soporta las siguientes características de hojas de estilo:

Colocación flexible de la información de estilo 
   Al colocar las hojas de estilo en ficheros separados es más fácil
   reutilizarlas. Algunas veces es útil incluir instrucciones de representación
   dentro del documento al que se aplican, ya sea agrupadas al comienzo del
   documento, o en atributos de los elementos a lo largo del cuerpo del
   documento. Para facilitar la gestión de estilos a nivel de sitio, esta
   especificación describe cómo utilizar los encabezados HTTP para especificar
   qué hojas de estilo se aplican a un documento. 
Independencia de lenguajes de hojas de estilo específicos 
   Esta especificación no liga el HTML con ningún lenguaje de hojas de estilo en
   particular. Esto permite que se puedan usar otros lenguajes diferentes, desde
   los lenguajes más simples válidos para la mayoría de los usuarios, hasta los
   más complejos, útiles para una minoría de usuarios con necesidades muy
   especializadas. Todos los ejemplos que se incluyen en lo que sigue se sirven
   del lenguaje CSS (Hojas de Estilo en Cascada, Cascading Style Sheets,
   [CSS1]), pero también son posibles otros lenguajes de hojas de estilo. 
Cascada 
   Se llama así a la capacidad que proporcionan algunos lenguajes de hojas de
   estilo tales como CSS que permiten que las informaciones de estilo
   provenientes de varias fuentes puedan combinarse. Éstas podrían ser, por
   ejemplo, las guías de estilo de una empresa, los estilos comunes a un grupo
   de documentos, y los estilos específicos de un documento en particular. Al
   almacenarse independientemente, las hojas de estilo pueden reutilizarse, lo
   cual simplifica las tareas de diseño y hace más efectiva la utilización de la
   memoria caché de la red. La cascada define una secuencia ordenada de hojas de
   estilo en la que las reglas de las últimas hojas tienen una prioridad mayor
   que las de las primeras. No todos los lenguajes de hojas de estilo soportan
   la cascada. 
Dependencias de los medios 
   HTML permite a los autores especificar sus documentos de una manera
   independiente del medio. Esto permite a los usuarios acceder a las páginas
   web usando una amplia gama de dispositivos y medios, p.ej., pantallas
   gráficas para ordenadores bajo Windows, Macintosh OS y X11, dispositivos para
   aparatos de televisión, teléfonos adaptados y dispositivos portátiles PDA,
   navegadores basados en voz, y dispositivos táctiles Braille.

   Las hojas de estilo, en contraste, se aplican a medios o grupos de medios
   específicos. Una hoja de estilo diseñada para una pantalla puede ser
   aplicable para una salida impresa, pero es de poca utilidad para los
   navegadores basados en voz. Esta especificación le permite definir categorías
   generales de medios a los que es aplicable una hoja de estilo dada. Esto
   permite a los agentes de usuario evitar la descarga de hojas de estilo que no
   sean apropiadas. Los lenguajes de hojas de estilo pueden incluir
   características para describir dependencias del medio dentro de una misma
   hoja de estilo.

Estilos alternativos 
   Los autores pueden querer ofrecer a los lectores varias maneras diferentes de
   ver un documento. Por ejemplo, una hoja de estilo para representar documentos
   compactos con fuentes pequeñas, o una que especifique fuentes más grandes
   para una lectura más fácil. Esta especificación permite a los autores
   especificar una hoja de estilo preferente así como hojas alternativas que se
   dirijan a medios o usuarios específicos. Los agentes de usuario deberían dar
   a los usuarios la oportunidad de seleccionar una de las hojas de estilo
   alternativas o incluso de desactivar las hojas de estilo completamente. 

Consideraciones de rendimiento 
   Algunas personas han expresado su preocupación acerca de los posibles
   problemas de rendimiento relacionados con las hojas de estilo. Por ejemplo,
   la obtención de una hoja de estilo externa puede retrasar la presentación del
   documento al usuario. Algo parecido sucede si la cabecera del documento
   contiene un conjunto muy grande de reglas de estilo. 

   La propuesta actual resuelve estos problemas, pues permite a los autores
   incluir instrucciones de representación dentro de cada elemento HTML. Así, la
   información de representación siempre estará disponible en el momento en que
   el agente de usuario quiera representar cada elemento.

   En muchos casos los autores sacarán partido de una hoja de estilo común a un
   grupo de documentos. En este caso, la distribución de reglas de estilo a lo
   largo del documento conducirá a un rendimiento peor que si se usara una hoja
   de estilo vinculada, ya que para la mayoría de los documentos la hoja de
   estilo ya estará almacenada en la caché local. La disponibilidad pública de
   hojas de estilo de calidad potenciará este efecto.

14.2 Añadir estilos al HTML

Nota. La hoja de estilo por defecto del HTML 4 que se incluye en [CSS2] expresa
la información de estilo por defecto generalmente aceptada para cada elemento.                                                                      Los autores, así como los implementadores, pueden encontrar en ella un recurso
útil.

Los documentos HTML pueden contener reglas de hojas de estilo directamente, o
bien pueden importar hojas de estilo.

Se puede usar cualquier lenguaje de hojas de estilo con HTML. Un lenguaje simple
de hojas de estilo puede ser suficiente para la mayoría de los usuarios, pero
para otras necesidades más especializadas pueden ser apropiados otros lenguajes.
Esta especificación utiliza para los ejemplos el lenguaje de estilo llamado
"Hojas de Estilo en Cascada" ("Cascading Style Sheets", [CSS1]), abreviado CSS.

La sintaxis de los datos de estilo depende del lenguaje de hojas de estilo.

14.2.1 Especificación del lenguaje de hojas de estilo por defecto

Los autores deben especificar el lenguaje de hojas de estilo de la información
de estilo asociada con un documento HTML.

Los autores deberían usar el elemento META para especificar el lenguaje de hojas
de estilo por defecto de un documento. Por ejemplo, para especificar que el
valor por defecto es CSS, los autores deberían poner la siguiente declaración en
la sección HEAD de sus documentos:

<META http-equiv="Content-Style-Type" content="text/css">

El lenguaje de hojas de estilo por defecto también puede ser establecido con
encabezados HTTP. La declaración META de arriba es equivalente al encabezado
HTTP siguiente:

Content-Style-Type: text/css

Los agentes de usuario deberían determinar el lenguaje de hojas de estilo por
defecto de acuerdo con los siguientes pasos (ordenados de mayor a menor
prioridad):

 1. Si alguna declaración META especifica "Content-Style-Type", la última de
    ellas en el flujo de caracteres determina el lenguaje de hojas de estilo por
    defecto. 
 2. De otro modo, si algún encabezado HTTP especifica "Content-Style-Type", el
    último de ellos en el flujo de caracteres determina el lenguaje de hojas de
    estilo por defecto. 
 3. De otro modo, el lenguaje de hojas de estilo por defecto es "text/css".
 
Los documentos que incluyan elementos que especifiquen el atributo style pero
que no definan un lenguaje de hojas de estilo por defecto son incorrectos. Las
herramientas de creación deberían generar información de lenguaje de hojas de
estilo por defecto (normalmente una declaración META) de modo que los agentes de
usuario no tengan que atenerse al valor por defecto "text/css".

14.2.2 Información de estilo en línea

Definiciones de atributos

style = estilo [CN] 
   Este atributo especifica información de estilo para el elemento actual. 

La sintaxis del valor del atributo style viene determinada por el lenguaje de
hojas de estilo por defecto. Por ejemplo, para los estilos [[CSS2]] en línea, se
usa la sintaxis de bloque de declaraciones descrita en la sección 4.1.8 (sin las
llaves).

Este ejemplo CSS establece información sobre el color y el tamaño de la fuente
del texto de un párrafo específico.

<P style="font-size: 12pt; color: fuchsia">
 ¿No son maravillosas las hojas de estilo?

En CSS, las declaraciones de propiedades son de la forma "nombre : valor" y
están separadas por un punto y coma.

Para especificar información de estilo en línea para más de un elemento, los
autores deberían usar el elemento STYLE. Para lograr una flexibilidad óptima,
los autores deberían definir los estilos en hojas de estilo externas.

14.2.3 Información de estilo en cabecera: el elemento STYLE

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT STYLE - - %StyleSheet        -- información de estilo -->
<!ATTLIST STYLE
  %i18n;                               -- lang, dir, para usar con title --
  type        %ContentType;  #REQUIRED -- tipo de contenido del lenguaje de
                                          estilos --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- diseñado para usar con estos medios --
  title       %Text;         #IMPLIED  -- título consultivo --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

type = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo especifica el lenguaje de hojas de estilo de los contenidos del
   elemento y prevalece sobre el lenguaje de hojas de estilo por defecto. El
   lenguaje de hojas de estilo se especifica como un tipo de contenido (p.ej.,
   "text/css"). Los autores deben proporcionar un valor para este atributo; no
   hay valor por defecto para este atributo. 
media = descriptores de medios [CI] 
   Este atributo especifica el medio destino al que se dirige la información de
   estilo. Puede ser un solo descriptor de medios, o una lista de ellos
   separados por comas. El valor por defecto de este atributo es "screen"
   (pantalla). 

Atributos definidos en otros lugares

 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 

El elemento STYLE permite a los autores poner reglas de hojas de estilo en la
cabecera del documento. HTML permite cualquier número de elementos STYLE en la
sección HEAD de un documento.

Los agentes de usuario que no soporten hojas de estilo, o que no soporten el
lenguaje de hojas de estilo utilizado por un elemento STYLE en particular, deben
ocultar los contenidos del elemento STYLE. Es un error representar el contenido
como parte del texto del documento. Algunos lenguajes de hojas de estilo
soportan sintaxis para ocultar el contenido a agentes de usuarios no conformes.

La sintaxis de los datos de estilo depende del lenguaje de hojas de estilo.

Algunas implementaciones de hojas de estilo pueden permitir una gama más amplia
de reglas en el elemento STYLE que en el atributo style. Por ejemplo, con CSS,
pueden declararse reglas dentro de un elemento STYLE para:

 - Todas las apariciones de un elemento de HTML específico (p.ej., todos los
   elementos P, todos los elementos H1, etc.)
 - Todas las apariciones de un elemento de HTML que pertenezcan a una clase
   específica (es decir, cuyo atributo class tome cierto valor). 
 - Las apariciones únicas de un elemento de HTML (es decir, cuyo atributo id
   tome cierto valor). 

Las reglas de precedencia y herencia de las reglas de estilo dependen del
lenguaje de hojas de estilo.

La siguiente declaración STYLE CSS pone un borde alrededor de todos los
elementos H1 del documento y los centra en la página.

<HEAD>
 <STYLE type="text/css">
   H1 {border-width: 1px; border: solid; text-align: center}
 </STYLE>
</HEAD>

Para especificar que esta información de estilo sólo debería aplicarse a los
elementos H1 de una clase específica, la modificamos como sigue:

<HEAD>
 <STYLE type="text/css">
   H1.miclase {border-width: 1px; border: solid; text-align: center}
 </STYLE>
</HEAD>
<BODY>
 <H1 class="miclase"> Este H1 está afectado por nuestro estilo </H1>
 <H1> Este no está afectado por nuestro estilo </H1>
</BODY>

Finalmente, para limitar el alcance de la información de estilo a una sola
aparición de H1, establecemos el atributo id:

<HEAD>
 <STYLE type="text/css">
   #miid {border-width: 1px; border: solid; text-align: center}
 </STYLE>
</HEAD>
<BODY>
 <H1 class="miclase"> Este H1 no está afectado </H1>
 <H1 id="miid"> Este H1 está afectado por el estilo </H1>
 <H1> Este H1 no está afectado </H1>
</BODY>

Aunque se puede especificar información de estilo prácticamente para cualquier
elemento, hay dos elementos, DIV y SPAN, que son particularmente útiles en el
sentido de que no imponen ningún significado presentacional (aparte de la
distinción en bloque/en línea). Combinados con hojas de estilo, estos elementos
permiten a los usuarios extender el HTML indefinidamente, en especial si se
utilizan junto con los atributos class e id.

En el siguiente ejemplo, utilizamos el elemento SPAN para especificar que el
estilo de fuente de las primeras palabras de un párrafo sea versalitas
("small-caps").

<HEAD>
 <STYLE type="text/css">
  SPAN.ver-ex { font-variant: small-caps }
 </STYLE>
</HEAD>
<BODY>
  
<SPAN class="ver-ex">Las primeras</SPAN> palabras
  de este párrafo van en versalitas.
</BODY>

En el siguiente ejemplo, utilizamos el elemento DIV y el atributo class para
establecer la justificación del texto de una serie de párrafos que constituyen
el abstracto de un artículo científico. Esta información de estilo podría
reutilizarse para otras secciones de abstracto especificando el valor
correspondiente del atributo class en cualquier otro lugar del documento.

<HEAD>
 <STYLE type="text/css">
   DIV.Abstracto { text-align: justify }
 </STYLE>
</HEAD>
<BODY>
 <DIV class="Abstracto">
   
La gama de productos Gran Jefe es nuestra apuesta
     para el año que viene. Este informe sienta las bases
     para confrontar a Gran Jefe con los productos de la
     competencia.

Gran Jefe reemplaza a nuestra gama "Commander",
     si bien ésta seguirá de momento en catálogo.
 </DIV>
</BODY>

14.2.4 Tipos de medios

HTML permite a los autores diseñar documentos que saquen partido de las
características de los medios en los que el documento vaya a ser representado
(p.ej., pantallas gráficas, pantallas de televisión, dispositivos de mano,
navegadores basados en voz, dispositivos táctiles Braille, etc.). Al especificar
el atributo media, los autores permiten a los agentes de usuario cargar y
aplicar las hojas de estilo de manera selectiva. Consulte la lista de
descriptores de medios reconocidos.

Las siguientes declaraciones de ejemplo se aplican a elementos H1. Cuando se
proyecten en una reunión de negocios, todos ellos aparecerán en azul. Cuando se
impriman, aparecerán centrados.

<HEAD>
 <STYLE type="text/css" media="projection">
    H1 { color: blue }
 </STYLE>

 <STYLE type="text/css" media="print">
   H1 { text-align: center }
 </STYLE>

Este ejemplo añade efectos de sonido a los vínculos para su uso en salidas por
voz:

 <STYLE type="text/css" media="aural">
   A { cue-before: uri(bell.aiff); cue-after: uri(dong.wav)}
 </STYLE>
</HEAD>

El control de medios es particularmente interesante cuando se aplica a hojas de
estilo externas, ya que los agentes de usuario pueden ahorrar tiempo si obtienen
de la red únicamente aquellas hojas de estilo que se apliquen el dispositivo
actual. Por ejemplo, los navegadores basados en voz pueden evitar la descarga de
hojas de estilo diseñadas para la representación visual. Veáse la sección sobre
cascadas dependientes del medio para más información.

14.3 Hojas de estilo externas

Los autores pueden separar las hojas de estilo de los documentos HTML. Esto
ofrece varias ventajas:

 - Los autores y los administradores de sitios web pueden compartir hojas de
   estilo entre varios documentos (y sitios). 
 - Los autores pueden cambiar la hoja de estilo sin necesidad de hacer
   modificaciones en el documento. 
 - Los agentes de usuario pueden cargar hojas de estilo selectivamente (en
   función de los descriptores de medios). 

14.3.1 Hojas de estilo preferentes y alternativas

HTML permite a los autores asociar cualquier número de hojas de estilo externas
a un documento. El lenguaje de hojas de estilo define el modo en que
interaccionan varias hojas de estilo (por ejemplo, las reglas de "cascada" de
CSS).

Los autores pueden especificar cualquier número de hojas de estilo mutuamente
excluyentes llamadas hojas de estilo alternativas. Los usuarios pueden
seleccionar su hoja favorita según sus preferencias. Por ejemplo, un autor puede
especificar una hoja de estilo diseñada para pantallas pequeñas y otra para
usuarios con poca visión (p.ej., con fuentes grandes). Los agentes de usuario
deberían permitir a los usuarios seleccionar las hojas de estilo alternativas.

El autor puede especificar que una de las alternativas es una hoja de estilo
preferente. Los agentes de usuario deberían aplicar la hoja de estilo preferente
del autor a menos que el usuario haya seleccionado una alternativa diferente.

Los autores pueden agrupar varias hojas de estilo alternativas (incluyendo las
hojas de estilo preferentes del autor) bajo un nombre de estilo común. Cuando un
usuario selecciona un nombre de estilo, el agente de usuario debe aplicar todas
las hojas de estilo con ese nombre. Los agentes de usuario no deben aplicar
hojas de estilo alternativas con un nombre de estilo diferente. La sección sobre
especificación de hojas de estilo externas explica cómo dar un nombre a un grupo
de hojas de estilo.

Los autores también pueden especificar hojas de estilo persistentes que los
agentes de usuario deben aplicar además de cualquier hoja de estilo alternativa.

Los agentes de usuario deben respetar los descriptores de medios al aplicar
cualquier hoja de estilo.

Los agentes de usuario también deberían permitir a los usuarios deshabilitar
completamente las hojas de estilo del autor, en cuyo caso el agente de usuario
no debería aplicar ninguna hoja de estilo persistente ni alternativa.

14.3.2 Especificación de hojas de estilo externas

Los autores especifican hojas de estilo externas mediante los siguientes
atributos del elemento LINK:

 - Haciendo el valor de href igual a la localización del fichero de la hoja de
   estilo. El valor de href es un URI. 
 - Haciendo que el valor del atributo type indique el lenguaje del recurso (hoja
   de estilo) vinculado. Esto permite al agente de usuario evitar la descarga de
   una hoja de estilo cuyo lenguaje no soporte. 
 - Especificando si la hoja de estilo es persistente, preferente, o alternativa:
    + Para hacer una hoja de estilo persistente, se hace el atributo rel igual a
      "stylesheet" y no se establece el atributo title. 
    + Para hacer una hoja de estilo preferente, se hace el atributo rel igual a
      "stylesheet" y se da un nombre a la hoja de estilo mediante el atributo
      title. 
    + Para especificar una hoja de estilo alternativa, se hace el atributo rel
      igual a "alternate stylesheet" y se da un nombre a la hoja de estilo
      mediante el atributo title. 

Los agentes de usuario deberían posibilitar a los usuarios ver la lista de
estilos alternativos y escoger uno de ellos. Se recomienda que el nombre de cada
opción sea el valor del atributo title.

En este ejemplo, especificamos en primer lugar una hoja de estilo persistente
localizada en el fichero miestilo.css:

<LINK href="miestilo.css" rel="stylesheet" type="text/css">

Si establecemos el atributo title la convertimos en la hoja de estilo preferente
del autor:

 <LINK href="miestilo.css" title="compacto" rel="stylesheet" type="text/css">

Si añadimos la palabra clave "alternate" al atributo rel la convertimos en una
hoja de estilo alternativa:

<LINK href="miestilo.css" title="Medium" rel="alternate stylesheet"
      type="text/css">

Para más información sobre hojas de estilo externas, consulte la sección sobre
vínculos y hojas de estilo externas.

Los autores también pueden usar el elemento META para establecer la hoja de
estilo preferente del documento. Por ejemplo, para especificar que la hoja de
estilo preferente sea "compacto" (ver el ejemplo precedente), los autores pueden
incluir la siguiente línea en el HEAD:

<META http-equiv="Default-Style" content="compacto">

La hoja de estilo preferente también se puede especificar mediante encabezados
HTTP. La declaración META precedente es equivalente a este encabezado HTTP:

Default-Style: "compacto"

Si hay dos o más declaraciones META o encabezados HTTP que especifiquen la hoja
de estilo preferente, la que prevalece es la última. A estos efectos, se
considera que los encabezados HTTP aparecen antes que la sección HEAD del
documento.

Si hay dos o más elementos LINK que especifiquen una hoja de estilo preferente,
el que prevalece es el primero.

Las hojas de estilo preferentes especificadas con un elemento META o con
encabezados HTTP prevalecen sobre las especificadas con el elemento LINK.

14.4 Hojas de Estilo en Cascada

Los lenguajes de hojas de estilo en cascada, tales como CSS, permiten que se
pueda combinar la información de varias fuentes. Sin embargo, no todos los
lenguajes de hojas de estilo soportan la cascada. Para definir una cascada, los
autores especifican una secuencia de elementos LINK y/o STYLE. La información de
estilo se combina en cascada según el orden en que aparecen los elementos en la
sección HEAD.

Nota. Esta especificación no especifica cómo se combinan en cascada hojas de
estilo de lenguajes de hojas de estilo distintos. Los autores deberían evitar
mezclar lenguajes de hojas de estilo.

En el siguiente ejemplo, especificamos dos hojas de estilo alternativas llamadas
"compacto". Si el usuario selecciona el estilo "compacto", el agente de usuario
debe aplicar ambas hojas de estilo externas, así como la hoja de estilo
persistente "comun.css". Si el usuario selecciona el estilo "tipos grandes",
sólo se aplicarán la hoja de estilo alternativa "tgrandes.css" y "comun.css".

<LINK rel="alternate stylesheet" title="compacto"
      href="peq-base.css" type="text/css">
<LINK rel="alternate stylesheet" title="compacto"
      href="peq-extras.css" type="text/css">
<LINK rel="alternate stylesheet" title="tipos grandes"
      href="tgrandes.css" type="text/css">
<LINK rel="stylesheet" href="comun.css" type="text/css">

Aquí tenemos un ejemplo de cascada que incluye tanto al elemento LINK como al
STYLE.

<LINK rel="stylesheet" href="empresa.css" type="text/css">
<LINK rel="stylesheet" href="informe.css" type="text/css">
<STYLE type="text/css">
    p.especial { color: rgb(230, 100, 180) }
</STYLE>

14.4.1 Cascadas dependientes del medio

Una cascada puede incluir hojas de estilo aplicables a medios diferentes. Tanto
LINK como STYLE pueden usarse con el atributo media. El agente de usuario es por
tanto responsable de filtrar aquellas hojas de estilo que no se apliquen al
medio actual.

En el siguiente ejemplo, definimos un cascada en la cual se incluyen varias
versiones de la hoja de estilo "empresa": una diseñada para su impresión, otra
para la pantalla y otra para navegadores basados en voz (útil, por ejemplo, para
leer correo electrónico en el coche). La hoja de estilo "informe" se aplica a
todos los medios. La regla de color definida por el elemento STYLE se usa para
impresoras y pantallas, pero no para la representación auditiva.

<LINK rel="stylesheet" media="aural" href="empresa-aural.css" type="text/css">
<LINK rel="stylesheet" media="screen" href="empresa-screen.css" type="text/css">
<LINK rel="stylesheet" media="print" href="empresa-print.css" type="text/css">
<LINK rel="stylesheet" href="informe.css" type="text/css">
<STYLE media="screen, print" type="text/css">
    p.especial { color: rgb(230, 100, 180) }
</STYLE>

14.4.2 Herencia y cascada

Cuando el agente de usuario quiere representar un documento, necesita encontrar
valores para las propiedades de estilo, p.ej., la familia tipográfica, el tamaño
de fuente, la altura de línea, el color del texto, etc. El mecanismo exacto
depende del lenguaje de la hoja de estilo, pero en general es válida la
descripción siguiente:

Se utiliza el mecanismo de cascada cuando varias reglas de estilo se aplican
directamente a un mismo elemento. El mecanismo permite al agente de usuario
ordenar las reglas según su especificidad para determinar la regla a aplicar. Si
no encuentra ninguna regla, el siguiente paso depende de si la propiedad de
estilo puede ser heredada o no. No todas las propiedades se heredan. Para estas
propiedades el lenguaje de la hoja de estilo proporciona unos valores por
defecto que son los que se usan cuando no hay reglas explícitas para un elemento
en particular.

Si la propiedad puede ser heredada, el agente de usuario examina el elemento
contenedor inmediato para ver si hay alguna regla que se aplique a él. Este
proceso continúa hasta que se encuentra alguna regla aplicable. Este mecanismo
permite que las hojas de estilo puedan definirse de una manera compacta. Por
ejemplo, los autores pueden especificar la familia tipográfica de todos los
elementos contenidos en BODY con una sola regla que se aplique al elemento BODY.

14.5 Ocultar datos de estilo a los agentes de usuario

Algunos lenguajes de hojas de estilo soportan sintaxis pensada para permitir a
los autores ocultar el contenido de los elementos STYLE a los agentes de usuario
no conformes.

Este ejemplo ilustra cómo comentar en CSS el contenido de los elementos STYLE
para asegurarse de que los agentes de usuario antiguos y no conformes no lo
representarán como texto.

<STYLE type="text/css">
<!--
   H1 { color: red }
   P  { color: blue}
   -->
</STYLE>

14.6 Vinculación de hojas de estilo mediante encabezados HTTP

Esta sección sólo se aplica a los agentes de usuario conformes con las versiones
de HTTP que definan un campo de encabezado Link. Obsérvese que HTTP 1.1, tal y
como se define en [RFC2616], no incluye un campo de encabezado Link (ver sección
19.6.3).

Los administradores de servidores web pueden creer conveniente configurar un
servidor de modo que una hoja de estilo se aplique a un grupo de páginas. El
encabezado HTTP Link tiene el mismo efecto que un elemento LINK con los mismos
atributos y valores. Varios encabezados Link corresponderían a varios elementos
LINK que aparecieran en el mismo orden. Por ejemplo,

Link: <http://www.acme.com/empresa.css>; REL=stylesheet

corresponde a:

<LINK rel="stylesheet" href="http://www.acme.com/empresa.css">

Es posible especificar varias hojas de estilo alternativas especificando varios
encabezados Link, y a continuación utilizar el atributo rel para determinar el
estilo por defecto.

En el ejemplo siguiente, se aplica "compacto" por defecto, ya que omite la
palabra clave "alternate" del atributo rel.

Link: <compacto.css>; rel="stylesheet"; title="compacto"
Link: <tgrandes.css>; rel="alternate stylesheet"; title="tipos grandes"

Esto debería funcionar cuando se envían documentos HTML por correo electrónico.
Algunos agentes de correo pueden alterar el orden de los encabezados de
[RFC822]. Para evitar que esto afecte al orden de cascada de las hojas de estilo
especificadas con encabezados Link, los autores pueden usar la concatenación de
encabezados para combinar varias apariciones del mismo campo de encabezado. Las
comillas sólo se necesitan si los valores de los atributos contienen algún
espacio en blanco. Utilice entidades SGML para hacer referencia a caracteres que
no se permitan en encabezados de HTML o de correo electrónico, o que sean
susceptibles de resultar afectados por el tránsito a lo largo de la red.

Los elementos LINK y META declarados implícitamente por encabezados HTTP
aparecen antes de cualquier elemento explícito LINK o META en el HEAD del
documento.

================================================================================

15 Alineación, estilos de fuente y separadores horizontales

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Formato 
    1. Color de fondo 
    2. Alineación 
    3. Objetos flotantes 
        - Hacer flotar a un objeto 
        - Texto flotante alrededor de un objeto 
2. Fuentes 
    1. Elementos de estilo de fuente: los elementos TT, I, B, BIG, SMALL,
       STRIKE, S y U 
    2. Elementos de modificación de fuentes: FONT y BASEFONT 
3. Separadores: el elemento HR 
--------------------------------------------------------------------------------

Esta sección de la especificación trata sobre algunos elementos y atributos HTML
que pueden utilizarse para el formato visual de elementos. Muchos de ellos están
desaprobados.

15.1 Formato

15.1.1 Color de fondo

Definiciones de atributos

bgcolor = color [CI] 
   Desaprobado. Este atributo establece el color de fondo del cuerpo del
   documento o de las celdas de una tabla. 

Este atributo establece el color de fondo del lienzo del cuerpo del documento
(el elemento BODY) o de las tablas (los elementos TABLE, TR, TH y TD). Con el
elemento BODY pueden utilizarse atributos adicionales para especificar el color
del texto.

Este atributo ha sido desaprobado en favor de las hojas de estilo para la
especificación de información sobre el color de fondo.

15.1.2 Alineación

Es posible alinear elementos en bloque (tablas, imágenes, objetos, párrafos,
etc.) en el lienzo con el atributo align. Aunque este atributo se puede
establecer en muchos elementos HTML, su rango de valores posibles difiere en
ocasiones de unos elementos a otros. Aquí sólo se considera el significado del
atributo align para texto.

Definiciones de atributos

align = left|center|right|justify [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la alineación horizontal de su elemento
   con respecto al contexto circundante. Valores posibles:
    - left: las líneas de texto se representan con los bordes izquierdos
      alineados. 
    - center: las líneas de texto son centradas. 
    - right: las líneas de texto se representan con los bordes derechos
      alineados. 
    - justify: las líneas de texto se justifican en ambos márgenes. 

El valor por defecto depende de la dirección base del texto. Para un texto de
izquierda a derecha el valor por defecto es align=left, mientras que para un
texto de derecha a izquierda el valor por defecto es align=right.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
Este ejemplo centra un encabezado en el lienzo.

<H1 align="center"> Cómo Tallar la Madera </H1>

Usando CSS, por ejemplo, podríamos conseguir el mismo efecto de la manera
siguiente:

<HEAD>
 <TITLE>Cómo Tallar la Madera</TITLE>
 <STYLE type="text/css">
  H1 { text-align: center}
 </STYLE>
<BODY>
 <H1> Cómo Tallar la Madera </H1>

Obsérvese que esto centrará todas las declaraciones H1. Podríamos reducir el
alcance del estilo estableciendo el atributo class del elemento:

<HEAD>
 <TITLE>Cómo Tallar la Madera</TITLE>
 <STYLE type="text/css">
  H1.madera {text-align: center}
 </STYLE>
<BODY>
 <H1 class="madera"> Cómo Tallar la Madera </H1>

EJEMPLO DESAPROBADO: 
Análogamente, para alinear a la derecha un párrafo en el lienzo con el atributo
de HTML align podríamos tener:

<P align="right">...Montones de párrafos de texto...

lo cual, con CSS, se convertiría en:

<HEAD>
 <TITLE>Cómo Tallar la Madera</TITLE>
 <STYLE type="text/css">
  P.mipar {text-align: right}
 </STYLE>
<BODY>
 <P class="mipar">...Montones de párrafos de texto...

EJEMPLO DESAPROBADO: 
Para alinear a la derecha una serie de párrafos, los agrupamos con el elemento
DIV:

<DIV align="right">
 
...texto del primer párrafo...
 
...texto del segundo párrafo...
 
...texto del tercer párrafo...
</DIV>

Con CSS, la propiedad text-align se hereda del elemento padre a los hijos, y por
tanto podemos decir:

<HEAD>
 <TITLE>Cómo Tallar la Madera</TITLE>
 <STYLE type="text/css">
  DIV.parrafos {text-align: right}
 </STYLE>
<BODY>
 <DIV class="parrafos">
  
...texto del primer párrafo...
  
...texto del segundo párrafo...
  
...texto del tercer párrafo...
 </DIV>

Para centrar el documento completo con CSS:

<HEAD>
 <TITLE>Como Tallar la Madera</TITLE>
 <STYLE type="text/css">
  BODY {text-align: center}
 </STYLE>
<BODY>
 ...el cuerpo está centrado...
</BODY>

El elemento CENTER es exactamente equivalente a especificar el elemento DIV con
el atributo align igual a "center". El elemento CENTER está desaprobado.

15.1.3 Objetos flotantes

Las imágenes y los objetos pueden aparecer directamente "en línea" o pueden
hacerse "flotar" a un lado de la página, alterando temporalmente los márgenes
del texto, que puede fluir por los lados del objeto.

Hacer flotar a un objeto 

El atributo align aplicado a objetos, imágenes, tablas, marcos, etc., hace que
el objeto flote hasta el margen izquierdo o derecho. Los objetos flotantes en
general comienzan una nueva línea. Este atributo acepta los siguiente valores:

 - left: Hace flotar al objeto hasta el margen izquierdo actual. El texto
   subsiguiente fluye alrededor del borde derecho del objeto.
 - right: Hace flotar al objeto hasta el margen derecho actual. El texto
   subsiguiente fluye alrededor del borde izquierdo del objeto. 

EJEMPLO DESAPROBADO: 
El siguiente ejemplo muestra cómo hacer flotar un elemento IMG hasta el margen
izquierdo actual del lienzo.

<IMG align="left" src="http://blabla.com/unaimagen.gif" alt="mi barca">

Algunos atributos de alineación también permiten el valor "center", que no hace
que el objeto flote, sino que lo centra con respecto a los márgenes actuales.
Sin embargo, para P y DIV, el valor "center" hace que los contenidos del
elemento estén centrados.

Texto flotante alrededor de un objeto 

Otro atributo, definido para el elemento BR, controla el flujo del texto
alrededor de objetos flotantes.

Definiciones de atributos

clear = none|left|right|all [CI] 
   Desaprobado. Especifica dónde debería aparecer la línea siguiente en un
   navegador visual después del salto de línea provocado por este elemento. Este
   atributo tiene en cuenta los objetos flotantes (imágenes, tablas, etc.).
   Valores posibles: 
    - none: La siguiente línea empezará normalmente. Este es el valor por
      defecto. 
    - left: La siguiente línea comenzará en la primera línea que quede por
      debajo de los objetos que estén flotando en el margen izquierdo. 
    - right: La siguiente línea comenzará en la primera línea que quede por
      debajo de los objetos que estén flotando en el margen derecho. 
    - all: La siguiente línea comenzará en la primera línea que quede por debajo
      de los objetos que estén flotando en cualquiera de los dos márgenes. 

Consideremos el siguiente escenario visual, en el cual el texto fluye por la
derecha de una imagen hasta que la línea se rompe con un BR:

**********  -------
|        |  -------
| imagen |  --
|        |
**********

Si el atributo clear se hace igual a none, la línea que siga al BR comenzará
inmediatamente debajo de él en el margen derecho de la tabla:

**********  -------
|        |  -------
| imagen |  --
|        |  ------
**********

EJEMPLO DESAPROBADO: 
Si el atributo clear se hace igual a left o all, la siguiente línea aparecerá
como se muestra a continuación:

**********  -------
|        |  -------
| imagen |  --<BR clear="left">
|        |  
**********
-----------------

Usando hojas de estilo, podríamos especificar que todos los saltos de línea
deberían comportarse de esta manera para los objetos (imágenes, tablas, etc.)
que estuvieran flotando en el margen izquierdo. Con CSS podríamos conseguirlo de
esta manera:

<STYLE type="text/css">
BR { clear: left }
</STYLE>

Para especificar este comportamiento para un elemento BR específico, podríamos
combinar la información de estilo y el atributo id:

<HEAD>
...
<STYLE type="text/css">
BR#mibr { clear: left }
</STYLE>
</HEAD>
<BODY>

...
*********  -------
|       |  -------
| tabla |  --<BR id="mibr">
|       |  
*********
-----------------
...
</BODY>

15.2 Fuentes

Los siguientes elementos HTML especifican información de fuentes. Aunque no
todos están desaprobados, se desaconseja su uso en favor de las hojas de estilo.

15.2.1 Elementos de estilo de fuente: los elementos TT, I, B, BIG, SMALL,
       STRIKE, S y U

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % fontstyle
 "TT | I | B | BIG | SMALL">
<!ELEMENT (%fontstyle;|%phrase;) - - (%inline;)*>
<!ATTLIST (%fontstyle;|%phrase;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el lenguaje), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown onkeyup (eventos intrínsecos) 

La representación de elementos de estilo de fuente depende del agente de
usuario. Lo que sigue es solamente una descripción informativa.

   TT: Representa como texto de teletipo o ancho fijo. 
   I: Representa como estilo de texto itálica. 
   B: Representa como estilo de texto negrita. 
   BIG: Representa el texto con una fuente "grande". 
   SMALL: Representa el texto con una fuente "pequeña". 
   STRIKE y S: Desaprobados. Representan texto de estilo tachado. 
   U: Desaprobado. Representa texto subrayado. 

La siguiente frase muestra varios tipos de texto:

<b>negrita</b>,
<i>itálica</i>, <b><i>negrita itálica</i></b>, <tt>texto de teletipo</tt>, y
texto <big>grande</big> y <small>pequeño</small>.

Estas palabras podrían ser representadas como se muestra a continuación:

[Un ejemplo de la representación de varios estilos de fuente]

Es posible lograr una variedad mucho mayor de efectos de fuentes usando hojas de
estilo. Para especificar texto azul en itálica en un párrafo con CSS:

<HEAD>
<STYLE type="text/css">
P#mipar {font-style: italic; color: blue}
</STYLE>
</HEAD>
<P id="mipar">...Montones de texto azul en itálica...

Los elementos de estilo de fuente deben ser anidados correctamente. La
representación de elementos de estilo de fuente anidados depende del agente de
usuario.

15.2.2 Elementos de modificación de fuentes: FONT y BASEFONT

FONT y BASEFONT están desaprobados.

Véase el DTD Transicional para la definición formal.

Definiciones de atributos

size  = cdata [CN] 
   Desaprobado. Este atributo especifica el tamaño de la fuente. Valores
   posibles: 
    - Un entero entre 1 y 7. Esto establece la fuente en algún tamaño fijo, cuya
      representación depende del agente de usuario. No todos los agentes de
      usuario pueden representar los siete tamaños. 
    - Un incremento relativo del tamaño de la fuente. El valor "+1" significa un
      tamaño más grande. El valor "-3" significa tres tamaños menor. Todos los
      tamaños pertenecen a la escala de 1 a 7. 
color = color [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica el color del texto. 
face = cdata [CI] 
   Desaprobado. Este atributo define una lista de nombres de fuentes separados
   por comas que el agente de usuario debería buscar en orden de preferencia. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 

El elemento FONT cambia el tamaño y color de la fuente para el texto de sus
contenidos.

El elemento BASEFONT establece el tamaño base de fuente (usando el atributo
size). Los cambios del tamaño de la fuente producidos con FONT son relativos al
tamaño base de fuente establecido por BASEFONT. Si no se usa BASEFONT, el tamaño
base de fuente es 3.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
El siguiente ejemplo mostrará la diferencia entre los siete tamaños de fuente
disponibles con FONT:

<font size=1>size=1</font>
<font size=2>size=2</font>
<font size=3>size=3</font>
<font size=4>size=4</font>
<font size=5>size=5</font>
<font size=6>size=6</font>
<font size=7>size=7</font>

Esto podría representarse así:

[Ejemplo de representación de varios tamaños de fuente]

A continuación mostramos un ejemplo del efecto de los tamaños de fuente
relativos usando un tamaño base de fuente 3:

[Ejemplo de la representación de varios tamaños de fuente con un basefont]

El tamaño base de fuente no se aplica a los encabezados, excepto cuando éstos
sean modificados por medio del elemento FONT con cambios de tamaño de fuente
relativos.

15.3 Separadores: el elemento HR

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT HR - O EMPTY -- separador horizontal -->
<!ATTLIST HR
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

align = left|center|right [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la alineación horizontal del separador
   con respecto al contexto circundante. Valores posibles: 
    - left: el separador se representa alineado a la izquierda. 
    - center: el separador se representa centrado. 
    - right: el separador se representa alineado a la derecha. 
   El valor por defecto es align=center.
noshade [CI] 
   Desaprobado. Si se establece, este atributo booleano pide al agente de
   usuario que represente el separador con un color sólido en lugar del
   "relieve" tradicional de dos colores. 
size = píxeles [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la altura del separador. El valor por
   defecto de este atributo depende del agente de usuario. 
width = longitud [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la anchura del separador. El valor por
   defecto es del 100%, es decir, el separador se extiende por todo el ancho del
   lienzo. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento HR hace que el agente de usuario represente una línea separadora
horizontal.

La cantidad de espacio vertical insertado entre el separador y el contenido que
le rodea depende del agente de usario.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
Este ejemplo centra los separadores, dándoles un tamaño igual a la mitad de la
anchura disponible entre márgenes. El separador superior tiene el tamaño por
defecto, mientras que los dos inferiores son de 5 píxeles. El separador inferior
debería representarse con un color sólido sin efecto de relieve:

<HR width="50%" align="center">
<HR size="5" width="50%" align="center">
<HR noshade size="5" width="50%" align="center">

Estos separadores podrían representarse como sigue:

[Ejemplo de representación de varios separadores horizontales]

================================================================================

16 Marcos

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a los marcos 
2. Disposición de los marcos 
    1. El elemento FRAMESET 
        - Filas y columnas 
        - Anidamiento de grupos de marcos 
        - Compartir datos entre marcos 
    2. El elemento FRAME 
        - Especificación de los contenidos iniciales de un marco 
        - Representación visual de un marco 
3. Especificación de información sobre el marco destino 
    1. Especificación del destino de los vínculos por defecto 
    2. Semántica de marcos destino 
4. Contenido alternativo 
    1. El elemento NOFRAMES 
    2. Descripciones largas de marcos 
5. Marcos en línea: el elemento IFRAME 
--------------------------------------------------------------------------------

16.1 Introducción a los marcos

Los marcos HTML permiten a los autores presentar documentos con vistas
múltiples, que pueden ser ventanas o subventanas independientes. Las vistas
múltiples ofrecen a los autores una manera de mantener cierta información
visible mientras otras vistas se desplazan o se sustituyen. Por ejemplo, dentro
de una misma ventana, un marco podría mostrar un gráfico estático, un segundo
marco un menú de navegación, y un tercero el documento principal que puede ser
desplazado, o reemplazado al navegar por el segundo marco.

Aquí tenemos un documento simple con marcos:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento simple con marcos</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET cols="20%, 80%">
  <FRAMESET rows="100, 200">
      <FRAME src="contenidos_del_marco1.html">
      <FRAME src="contenidos_del_marco2.gif">
  </FRAMESET>
  <FRAME src="contenidos_del_marco3.html">
  <NOFRAMES>
      
Este conjunto de marcos contiene:
      <UL>
         <LI><A href="contenidos_del_marco1.html">Contenidos chéveres</A>
         <LI><IMG src="contenidos_del_marco2.gif" alt="Una imagen chévere">
         <LI><A href="contenidos_del_marco3.html">Más contenidos chéveres</A>
      </UL>
  </NOFRAMES>
</FRAMESET>
</HTML>

Esto podría crear una disposición de marcos como la siguiente:

 ---------------------------------------
|         |                             |
|         |                             |
| Marco 1 |                             |
|         |                             |
|         |                             |
|---------|                             |
|         |          Marco 3            |
|         |                             |
|         |                             |
|         |                             |
| Marco 2 |                             |
|         |                             |
|         |                             |
|         |                             |
|         |                             |
 ---------------------------------------

Si el agente de usuario no puede mostrar marcos o está configurado para no
mostrarlos, representará los contenidos del elemento NOFRAMES.

16.2 Disposición de los marcos

Los documentos HTML que describen una disposición de marcos (llamados documentos
con marcos) tienen una estructura diferente a la de los documentos HTML sin
marcos. Un documento normal tiene una sección HEAD y una sección BODY. Un
documento con marcos tiene una sección HEAD, y un FRAMESET en lugar del BODY.

La sección FRAMESET de un documento especifica la disposición de las vistas en
la ventana principal del agente de usuario. Además, la sección FRAMESET puede
contener un elemento NOFRAMES que proporcione contenido alternativo para los
agentes de usuario que no soporten marcos o que estén configurados para no
mostrar marcos.

Los elementos que normalmente podrían colocarse en el elemento BODY no deben
aparecer antes del primer elemento FRAMESET o el FRAMESET no será tenido en
cuenta.

16.2.1 El elemento FRAMESET

--------------------------------------------------------------------------------
<![ %HTML.Frameset; [
<!ELEMENT FRAMESET - - ((FRAMESET|FRAME)+ & NOFRAMES?) -- subdivisión en
                                                          ventanas -->
<!ATTLIST FRAMESET
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  rows        %MultiLengths; #IMPLIED  -- lista de longitudes,
                                          por defecto: 100% (1 fila) --
  cols        %MultiLengths; #IMPLIED  -- lista de longitudes,
                                          por defecto: 100% (1 columna) --
  onload      %Script;       #IMPLIED  -- todos los marcos han sido cargados  -- 
  onunload    %Script;       #IMPLIED  -- todos los marcos han sido quitados -- 
  >
]]>
--------------------------------------------------------------------------------

Definiciones de atributos

rows = lista de multilongitudes [CN] 
   Este atributo especifica la disposición de los marcos horizontales. Es una
   lista de longitudes en píxeles, porcentajes o longitudes relativas, separadas
   por comas. El valor por defecto es 100%, que significa una fila. 
cols = lista de multilongitudes [CN] 
   Este atributo especifica la disposición de los marcos verticales. Es una
   lista de longitudes en píxeles, porcentajes o longitudes relativas, separadas
   por comas. El valor por defecto es 100%, que significa una columna. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onload, onunload (eventos intrínsecos) 

El elemento FRAMESET especifica la organización de la ventana principal del
usuario en términos de subespacios rectangulares.

Filas y columnas 

Cuando se establece el atributo rows (filas) se define el número de subespacios
horizontales. Cuando se establece el atributo cols (columnas) se define el
número de subespacios verticales. Ambos atributos se pueden especificar
simultáneamente para crear una cuadrícula.

Si no se establece el atributo rows, cada columna se extiende a lo largo de toda
la longitud de la página. Si no se establece el atributo cols, cada fila se
extiende a lo largo de toda la anchura de la página. Si no se establece ninguno
de los dos atributos, el marco tiene exactamente el mismo tamaño que la página.

Los marcos se crean de izquierda a derecha para las columnas y de arriba a abajo
para las filas. Cuando se especifican ambos atributos, las vistas se crean de
izquierda a derecha en la fila superior, de izquierda a derecha en la segunda
fila, etc.

En este primer ejemplo dividimos la pantalla verticalmente en dos (es decir,
creamos una mitad superior y una mitad inferior).

<FRAMESET rows="50%, 50%">
...el resto de la definición...
</FRAMESET>

El siguiente ejemplo crea tres columnas: la segunda tiene una anchura fija de
250 píxeles (lo cual es útil, por ejemplo, para incluir una imagen de tamaño
conocido). La primera recibe el 25% del espacio restante, y la tercera el 75%
del espacio restante.

<FRAMESET cols="1*,250,3*">
...el resto de la definición...
</FRAMESET>

El siguiente ejemplo crea una cuadrícula de 2x3 subespacios.

<FRAMESET rows="30%,70%" cols="33%,34%,33%">
...el resto de la definición...
</FRAMESET>

Para el siguiente ejemplo, supongamos que la ventana del navegador tiene
actualmente una altura de 1000 píxeles. Para la primera vista se asigna el 30%
de la altura total (300 píxeles). Para la segunda vista se especifica que tenga
una altura de exactamente 400 píxeles. Esto deja 300 píxeles para repartir entre
los otros dos marcos. La altura del cuarto marco se ha especificado como "2*",
de modo que es el doble de alto que el tercer marco, cuya altura es sólo "*"
(equivalente a 1*). Por tanto el tercer marco será de 100 píxeles de alto y el
cuarto tendrá una altura de 200 píxeles..

<FRAMESET rows="30%,400,*,2*">
...el resto de la definición...
</FRAMESET>

Las longitudes absolutas que no sumen el 100% del espacio real disponible
deberían ser ajustadas por los agentes de usuario. Cuando sobre espacio, el
espacio sobrante debería repartirse proporcionalmente entre cada vista. Cuando
falte espacio, debería reducirse cada vista en función de la relación entre el
espacio especificado y el espacio total.

Anidamiento de grupos de marcos 

Los grupos de marcos pueden anidarse hasta cualquier nivel.

En el siguiente ejemplo, el FRAMESET exterior divide el espacio disponible en
tres columnas iguales. A continuación el FRAMESET interior divide la segunda
área en dos filas de alturas diferentes.

<FRAMESET cols="33%, 33%, 34%">
     ...contenidos del primer marco...
     <FRAMESET rows="40%, 50%">
        ...contenidos del segundo marco, primera fila...
        ...contenidos del segundo marco, segunda fila...
     </FRAMESET>
     ...contenidos del tercer marco...
</FRAMESET>

Compartir datos entre marcos 

Los autores pueden compartir datos entre varios marcos incluyendo estos datos a
través de un elemento OBJECT. Los autores deberían incluir el elemento OBJECT en
el elemento HEAD del documento con marcos y darle un nombre con el atributo id.
Cualquier documento que sea el contenido de un marco del documento con marcos
puede hacer referencia a este identificador.

El siguiente ejemplo ilustra cómo podría hacer referencia un script a un
elemento OBJECT definido para todo un grupo de marcos:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Esto es un documento con marcos con un OBJECT en el HEAD</TITLE>
<!-- ¡Este OBJECT no se representa! -->
<OBJECT id="miobjeto" data="datos.dat"></OBJECT>
</HEAD>
<FRAMESET>
    <FRAME src="blanca.html" name="blanca">
</FRAMESET>
</HTML>

<!-- En blanca.html -->
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Página de Blanca</TITLE>
</HEAD>
<BODY>
...comienzo del documento...

<SCRIPT type="text/javascript">
parent.miobjeto.mipropiedad
</SCRIPT>
...el resto del documento...
</BODY>
</HTML>

16.2.2 El elemento FRAME

--------------------------------------------------------------------------------
<![ %HTML.Frameset; [
<!-- los nombres de marcos reservados comienzan con "_", los demás con una letra
  -->
<!ELEMENT FRAME - O EMPTY              -- subventana -->
<!ATTLIST FRAME
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa al título) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre destino del marco --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- origen del contenido del marco --
  frameborder (1|0)          1         -- ¿poner bordes al marco? --
  marginwidth %Pixels;       #IMPLIED  -- anchuras de los márgenes en píxeles --
  marginheight %Pixels;      #IMPLIED  -- alturas de los márgenes en píxeles --
  noresize    (noresize)     #IMPLIED  -- ¿permitir a los usuarios redimensionar
                                          los marcos? --
  scrolling   (yes|no|auto)  auto      -- barra de desplazamiento o no --
  >
]]>
--------------------------------------------------------------------------------

Definiciones de atributos

name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna un nombre al marco actual. Este nombre puede utilizarse
   como el destino de vínculos subsiguientes. 
longdesc = uri [CT] 
   Este atributo especifica un vínculo a una descripción larga del marco. Esta
   descripción debería complementar la descripción corta proporcionada por el
   atributo title, y puede ser particularmente útil para agentes de usuario no
   visuales. 
src = uri [CT] 
   Este atributo especifica la localización de los contenidos iniciales que
   contendrá el marco. 
noresize [CI] 
   Si está presente, este atributo booleano le dice al agente de usuario que la
   ventana del marco no debe ser redimensionable. 
scrolling = auto|yes|no [CI] 
   Este atributo especifica información sobre el desplazamiento de la ventana
   del marco. Valores posibles: 
    - auto: Este valor le dice al agente de usuario que proporcione mecanismos
      de desplazamiento en la ventana del marco cuando sea necesario. Este es el
      valor por defecto. 
    - yes: Este valor le dice al agente de usuario que siempre proporcione
      mecanismos de desplazamiento en la ventana del marco. 
    - no: Este valor le dice al agente de usuario que nunca proporcione
      mecanismos de desplazamiento en la ventana del marco. 
frameborder = 1|0 [CN] 
   Este atributo proporciona información al agente de usuario sobre el borde del
   marco. Valores posibles: 
    - 1: Este valor le dice al agente de usuario que dibuje un separador entre
      este marco y todos los marcos adyacentes. Este es el valor por defecto. 
    - 0: Este valor le dice al agente de usuario que no dibuje un separador
      entre este marco y todos los marcos adyacentes. Obsérvese que aún se puede   
      dibujar un separador junto a este marco si así se especifica para otros
      marcos. 
marginwidth = píxeles [CN] 
   Este atributo especifica la cantidad de espacio que debe dejarse entre los
   contenidos del marco en sus márgenes izquierdo y derecho. El valor debe ser
   mayor o igual que cero (píxeles). El valor por defecto depende del agente de
   usuario. 
marginheight = píxeles [CN] 
   Este atributo especifica la cantidad de espacio que debe dejarse entre los
   contenidos del marco en sus márgenes superior e inferior. El valor debe ser
   mayor o igual que cero (píxeles). El valor por defecto depende al agente de
   usuario. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 

El elemento FRAME define los contenidos y la apariencia de un marco dado.

Especificación de los contenidos iniciales de un marco 

El atributo src especifica el documento inicial que contendrá el marco.

El siguiente ejemplo de documento HTML:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con marcos</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET cols="33%,33%,33%">
  <FRAMESET rows="*,200">
      <FRAME src="contenidos_del_marco1.html">
      <FRAME src="contenidos_del_marco2.gif">
  </FRAMESET>
  <FRAME src="contenidos_del_marco3.html">
  <FRAME src="contenidos_del_marco4.html">
</FRAMESET>
</HTML>

debería crear una distribución de marcos parecida a ésta:

 ------------------------------------------
|Marco 1     |Marco 3       |Marco 4       |
|            |              |              |
|            |              |              |
|            |              |              |
|            |              |              |
|            |              |              |
|            |              |              |
|            |              |              |
-------------|              |              |
|Marco 2     |              |              |
|            |              |              |
|            |              |              |
 ------------------------------------------

y hacer que el agente de usuario cargara cada fichero en una vista separada.

Los contenidos de un marco no deben estar en el mismo documento que la
definición del marco.

EJEMPLO ILEGAL: 
La siguiente definición de un grupo de marcos no es legal según HTML, ya que los
contenidos del segundo marco están en el mismo documento que la definición del
grupo de marcos.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con marcos</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET cols="50%,50%">
  <FRAME src="contenidos_del_marco1.html">
  <FRAME src="#vinculo_al_mismo_documento">
  <NOFRAMES>
  ...texto...
  <H2><A name="vinculo_al_mismo_documento">Sección importante</A></H2>
  ...texto...
  </NOFRAMES>
</FRAMESET>
</HTML>

Representación visual de un marco 

El siguiente ejemplo ilustra el uso de los atributos decorativos de FRAME.
Especificamos que el marco 1 no permitirá barras de desplazamiento. El marco 2
dejará espacio en blanco alrededor de sus contenidos (inicialmente, un fichero
de imagen) y el marco no será redimensionable. No se dibujará ningún borde entre
los marcos 3 y 4. Se dibujarán los bordes (por defecto) entre los marcos 1, 2 y
3.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con marcos</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET cols="33%,33%,33%">
  <FRAMESET rows="*,200">
      <FRAME src="contenidos_del_marco1.html" scrolling="no">
      <FRAME src="contenidos_del_marco2.gif" 
             marginwidth="10" marginheight="15"
             noresize>
  </FRAMESET>
  <FRAME src="contenidos_del_marco3.html" frameborder="0">
  <FRAME src="contenidos_del_marco4.html" frameborder="0">
</FRAMESET>
</HTML>

16.3 Especificación de información sobre el marco destino

Nota. Para información sobre las prácticas actuales referentes a la
determinación del marco destino, consulte las notas sobre marcos del apéndice.

Definiciones de atributos

target = marco-destino [CI] 
   Este atributo especifica el nombre de un marco en el que debe abrirse un
   documento. 

Al asignar un nombre a un marco por medio del atributo name, los autores pueden
referirse a él como el "destino" de los vínculos definidos por otros elementos.
Se pueden establecer el atributo target para los elementos que creen vínculos
(A, LINK), para los mapas de imágenes (AREA), y para los formularios (FORM).

Consulte la sección sobre nombres de marcos destino para información sobre
nombres de marcos reconocidos.

Este ejemplo ilustra cómo es posible mediante la especificación de un destino la
modificación dinámica de los contenidos de un marco. Primero definimos un grupo
de marcos en el documento frameset.html, mostrado a continuación:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con marcos</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET rows="50%,50%">
   <FRAME name="fijo" src="inicial_fijo.html">
   <FRAME name="dinamico" src="inicial_dinamico.html">
</FRAMESET>
</HTML>

Después, en inicial_dinamico.html, hacemos un vínculo al marco llamado
"dinamico".

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con vínculos con destinos específicos</TITLE>
</HEAD>
<BODY>
...comienzo del documento...

Puede avanzar ahora a la
    <A href="diapo2.html" target="dinamico">diapositiva 2.</A>
...más documento...

Lo está haciendo muy bien. Vaya ahora a la
    <A href="diapo3.html" target="dinamico">diapositiva 3.</A>
</BODY>
</HTML>

Si se activa cualquiera de los vínculos se abre un nuevo documento en el marco
llamado "dinamico", mientras que el otro marco, "fijo", mantiene sus contenidos
iniciales.

Nota. La definición de un grupo de marcos nunca cambia, pero los contenidos de
uno de sus marcos sí pueden cambiar. Una vez que los contenidos de un marco
cambian, la definición del grupo de marcos deja de reflejar el estado actual de
sus marcos.

Actualmente no hay ninguna manera de codificar con un URI el estado real de un
grupo de marcos. Por tanto, muchos agentes de usuario no permiten a los usuarios
asignar un marcador a un grupo de marcos.

Los grupos de marcos hacen más difícil para los usuarios la navegación hacia
adelante y hacia atrás por la historia del agente de usuario.

16.3.1 Especificación del destino de los vínculos por defecto

Cuando muchos vínculos del mismo documento designan al mismo destino, es posible
especificar el destino una sola vez para que no sea necesario incluir el
atributo target en todos los elementos. Esto se hace estableciendo el atributo
target del elemento BASE.

Volvemos al ejemplo anterior, esta vez definiendo la información sobre el
destino en el elemento BASE para quitarla de los elementos A.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con un destino específico en BASE</TITLE>
<BASE href="http://www.micom.com/Diapos" target="dinamico">
</HEAD>
<BODY>
...comienzo del documento...

Puede avanzar ahora a la <A href="diapo2.html">diapositiva 2.</A>
...más documento...

Lo está haciendo muy bien. Vaya ahora a la
       <A href="diapo3.html">diapositiva 3.</A>
</BODY>
</HTML>

16.3.2 Semántica de marcos destino

Los agentes de usuario deberían determinar el marco destino en el que cargar un
recurso vinculado de acuerdo con las siguientes reglas de precedencia (ordenadas
de mayor a menor prioridad):

 1. Si un elemento especifica en su atributo target un marco conocido, cuando se
    activa el vínculo (p.ej., se sigue el vínculo o se procesa un formulario),
    el recurso designado por el elemento debería cargarse en el marco destino.
 2. Si un elemento no tiene el atributo target establecido pero el elemento BASE
    sí lo tiene, el atributo target del elemento BASE determina el marco.
 3. Si ni el elemento que vincula el recurso ni el elemento BASE hacen
    referencia a un destino, el recurso designado por el elemento debería
    cargarse en el marco que contiene al elemento. 
 4. Si alguno de los atributos target se refiere a un marco desconocido F, el
    agente de usuario debería crear una ventana y marco nuevos, asignar el
    nombre F al marco, y cargar el recurso designado por el elemento en el nuevo
    marco. 

Los agentes de usuario pueden proporcionar a los usuarios un mecanismo para
deshabilitar el atributo target.

16.4 Contenido alternativo

Los autores deberían proporcionar contenido alternativo para aquellos agentes de
usuario que no soporten marcos o que estén configurados para no mostrar marcos.

16.4.1 El elemento NOFRAMES

--------------------------------------------------------------------------------
<![ %HTML.Frameset; [
<!ENTITY % noframes.content "(BODY) -(NOFRAMES)">
]]>

<!ENTITY % noframes.content "(%flow;)*">

<!ELEMENT NOFRAMES - - %noframes.content;
 -- contenedor de contenido alternativo
    para representación no basada en marcos -->
<!ATTLIST NOFRAMES
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento NOFRAMES especifica un contenido que sólo deberían mostrar los
agentes de usuario que no soporten marcos o que estén configurados para no
mostrar marcos. Los agentes de usuario que soporten marcos sólo deben mostrar
los contenidos de una declaración NOFRAMES cuando se configuren para no mostrar
marcos. Los agentes de usuario que no soporten marcos deben mostrar los
contenidos de NOFRAMES en cualquier caso.

El elemento NOFRAMES es parte tanto del DTD transicional como del de documentos
con marcos. En un documento que use el DTD de documentos con marcos, NOFRAMES se
puede usar al final de la sección FRAMESET del documento.

Por ejemplo:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
  "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
  <HTML>
  <HEAD>
  <TITLE>Un documento con marcos con NOFRAMES</TITLE>
  </HEAD>
  <FRAMESET cols="50%, 50%">
     <FRAME src="principal.html">
     <FRAME src="tabla_de_contenidos.html">
     <NOFRAMES>
     
Aquí puede encontrar la <A href="principal-sinmarcos.html">
              version sin marcos del documento.</A> 
     </NOFRAMES>
  </FRAMESET>
  </HTML>

NOFRAMES se puede usar, por ejemplo, en un documento que sea el origen de un
marco y que use el DTD transicional. Esto permite a los autores explicar el
propósito del documento en los casos en que éste se vea fuera del grupo de
marcos o con un agente de usuario que no soporte marcos.

16.4.2 Descripciones largas de marcos

El atributo longdesc permite a los autores hacer los documentos con marcos más
accesibles a las personas que utilizan agentes de usuario no visuales. Este
atributo designa un recurso que proporciona una descripción larga del marco. Los
autores deberían recordar que las descripciones largas asociadas con los marcos
se refieren al marco, y no a los contenidos del marco. Como los contenidos
pueden variar con el tiempo, la descripición larga inicial podría ser
inapropiada para los contenidos posteriores del marco. En particular, los
autores no deberían incluir una imagen como único contenido de un marco.

El siguiente documento con marcos describe dos marcos. El marco izquierdo
contiene una tabla de contenidos y el marco derecho contiene inicialmente la
imagen de un avestruz:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con marcos mal diseñado</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET cols="20%, 80%">
   <FRAME src="tabla_de_contenidos.html">
   <FRAME src="avestruz.gif" longdesc="desc-avestruz.html">
</FRAMESET>
</HTML>

Obsérvese que la imagen ha sido incluida en el marco independientemente de
cualquier elemento HTML, de modo que el autor no tiene ninguna manera de
especificar un texto alternativo aparte de usar el atributo longdesc. Si los
contenidos del marco derecho cambian (p.ej., el usuario selecciona una serpiente
de cascabel en la tabla de contenidos), los usuarios no tendrán acceso textual a
los nuevos contenidos del marco.

Por tanto, los autores no deberían poner una imagen en un marco directamente. En
su lugar, la imagen debería especificarse en un documento HTML independiente, en
el cual se podría adjuntar el texto alternativo apropiado:

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Una documento con marcos bien diseñado</TITLE>
</HEAD>
<FRAMESET cols="20%, 80%">
   <FRAME src="tabla_de_contenidos.html">
   <FRAME src="contenedor_avestruz.html">
</FRAMESET>
</HTML>

<!-- En contenedor_avestruz.html: -->
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>El avestruz, robusto y veloz</TITLE>
</HEAD>

<OBJECT data="avestruz.gif" type="image/gif">
¡Estos avestruces seguro que están ricos!
</OBJECT>
</HTML>

16.5 Marcos en línea: el elemento IFRAME

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT IFRAME - - (%flow;)*         -- subventana en línea -->
<!ATTLIST IFRAME
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa al título) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre destino del marco --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- origen del contenido del marco --
  frameborder (1|0)          1         -- ¿poner bordes al marco? --
  marginwidth %Pixels;       #IMPLIED  -- anchuras de los márgenes en píxeles --
  marginheight %Pixels;      #IMPLIED  -- alturas de los márgenes en píxeles --
  scrolling   (yes|no|auto)  auto      -- barra de desplazamiento o no --
  align       %IAlign;       #IMPLIED  -- alineación vertical u horizontal --
  height      %Length;       #IMPLIED  -- altura del marco --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- anchura del marco --
  >
--------------------------------------------------------------------------------

Definiciones de atributos

longdesc = uri [CT] 
   Este atributo especifica un vínculo a una descripción larga del marco. Esta
   descripción debería servir como complemento de la descripción corta que
   proporciona el atributo title, y es particularmente útil para los agentes de
   usuario no visuales. 
name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna un nombre al marco actual. Este nombre puede utilizarse
   como el destino de vínculos subsiguientes. 
width = longitud [CN] 
   La anchura del marco en línea. 
height = longitud [CN] 
   La altura del marco en línea. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - name, src, frameborder, marginwidth, marginheight, scrolling (controles y
   decoraciones de los marcos) 
 - align (alineación) 

El elemento IFRAME permite a los autores insertar un marco dentro de un bloque
de texto. Insertar un marco en línea dentro de una sección de texto es muy
similar a insertar un objeto mediante un elemento OBJECT: ambos permiten
insertar un documento HTML en medio de otro, ambos pueden alinearse con el texto
circundante, etc.

La información a insertar en línea se designa mediante el atributo src de este
elemento. Los contenidos del elemento IFRAME, por su parte, sólo deberían ser
mostrados por los agentes de usuario que no soporten marcos o que estén
configurados para no mostrar marcos.

Para aquellos agentes de usuario que soporten marcos, el siguiente ejemplo
colocará un marco en línea rodeado por un borde en medio del texto.

  <IFRAME src="blabla.html" width="400" height="500"
          scrolling="auto" frameborder="1">
  [Su agente de usuario no soporta marcos o está actualmente configurado
  para no mostrar marcos. Sin embargo, puede visitar
  <A href="blabla.html">el documento relacionado.</A>]
  </IFRAME>

Los marcos en línea no pueden ser redimensionados (y por lo tanto no tienen un
atributo noresize).

Nota. También puede incluirse un documento HTML dentro de otro documento HTML
por medio del elemento OBJECT. Véase la sección sobre documentos incluidos para
más detalles.

================================================================================ 

17 Formularios

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

 1. Introducción a los formularios 
 2. Controles 
     1. Tipos de controles
 3. El elemento FORM 
 4. El elemento INPUT 
     1. Tipos de controles creados con INPUT 
     2. Ejemplos de formularios con controles INPUT 
 5. El elemento BUTTON 
 6. Los elementos SELECT, OPTGROUP y OPTION 
     1. Opciones preseleccionadas
 7. El elemento TEXTAREA 
 8. El elemento ISINDEX 
 9. Rótulos 
     1. El elemento LABEL
10. Añadir estructura a los formularios: los elementos FIELDSET y LEGEND 
11. Dirigir el foco hacia un elemento 
     1. Navegación con tabulador 
     2. Teclas de acceso 
12. Controles deshabilitados y de sólo lectura 
     1. Controles deshabilitados 
     2. Controles de sólo lectura 
13. Envío de formularios 
     1. Método de envío del formulario 
     2. Controles con éxito 
     3. Procesamiento de los datos del formulario 
         - Paso uno: Identificación de los controles con éxito 
         - Paso dos: Construcción del conjunto de datos del formulario 
         - Paso tres: Codificación del conjunto de datos del formulario 
         - Paso cuatro: Envío del conjunto de datos del formulario codificado 
     4. Tipos de contenido de formularios 
         - application/x-www-form-urlencoded 
         - multipart/form-data 
--------------------------------------------------------------------------------

17.1 Introducción a los formularios

Un formulario HTML es una sección de un documento que contiene contenido normal,
código, elementos especiales llamados controles (casillas de verificación
(checkboxes), radiobotones (radio buttons), menúes, etc.), y rótulos (labels) en
esos controles. Los usuarios normalmente "completan" un formulario modificando
sus controles (introduciendo texto, seleccionando objetos de un menú, etc.),
antes de enviar el formulario a un agente para que lo procese (p.ej., a un
servidor web, a un servidor de correo, etc.)

Aquí se muestra un ejemplo de un formulario simple que incluye rótulos,
radiobotones y botones para reinicializar el formulario o para enviarlo:

 <FORM action="http://algunsitio.com/prog/usuarionuevo" method="post">
    
    <LABEL for="nombre">Nombre: </LABEL>
              <INPUT type="text" id="nombre">
    <LABEL for="apellido">Apellido: </LABEL>
              <INPUT type="text" id="apellido">
    <LABEL for="email">email: </LABEL>
              <INPUT type="text" id="email">
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Varón"> Varón
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Mujer"> Mujer
    <INPUT type="submit" value="Enviar"> <INPUT type="reset">
    
 </FORM>

Nota. Esta especificación incluye información más detallada sobre formularios en
las subsecciones sobre representación de formularios.

17.2 Controles

Los usuarios interaccionan con los formularios a través de los llamados
controles.

El "nombre de control" de un control viene dado por su atributo name. El "campo
de acción" o alcance del atributo name de un control contenido en un elemento
FORM es el elemento FORM.

Cada control tiene tanto un valor inicial como un valor actual, que son ambos
cadenas de caracteres. Consulte la definición de cada control para obtener
información sobre los valores iniciales y las posibles restricciones que puede
imponer cada control sobre sus valores. En general, el "valor inicial" de un
control puede especificarse con el atributo value del elemento de control. Sin
embargo, el valor inicial de un elemento TEXTAREA viene dado por sus contenidos,
y el valor inicial de un elemento OBJECT de un formulario está determinado por
la implementación del objeto (es decir, se sale fuera del alcance de esta
especificación).

El "valor actual" del control se hace en primer lugar igual al valor inicial. A
partir de ese momento, el valor actual del control puede ser modificado a través
de la interacción con el usuario y mediante scripts.

El valor inicial de un control no cambia. Así, cuando se reinicializa el
formulario, el valor actual de cada control se reinicializa a su valor inicial.
Si el control no tiene un valor inicial, el efecto de una reinicialización del
formulario sobre ese control es indefinido.

Cuando se envía un formulario para su procesamiento, para algunos controles se
empareja su nombre con su valor actual, y estas parejas se envían con el
formulario. Aquellos controles cuyas parejas nombre/valor se envían se llaman
controles con éxito.

17.2.1 Tipos de controles

HTML define los siguientes tipos de controles:

botones 
   Los autores pueden crear tres tipos de botones: 
    - botones de envío (submit buttons): Cuando se activa, un botón de envío
      envía un formulario. Un formulario puede contener más de un botón de
      envío. 
    - botones de reinicialización (reset buttons): Cuando se activa, un botón de
      reinicialización reinicializa todos los controles a sus valores iniciales.
    - botones pulsadores (push buttons): Los botones pulsadores no tienen un
      comportamiento por defecto. Cada botón pulsador puede tener asociados
      scripts en el lado del cliente a través del atributo event del elemento.
      Cuando ocurre un evento (p.ej., el usuario aprieta el botón, lo suelta,
      etc.), se acciona el script asociado. 

      Los autores deberían especificar el lenguaje de programación del script de
      un botón pulsador a través de una declaración de scripts por defecto (con
      el elemento META).

   Los autores crean botones con el elemento BUTTON o el elemento INPUT.
   Consulte  las definiciones de estos elementos para más detalles sobre cómo
   especificar diferentes tipos de botones.

   Nota. Los autores deberían observar que el elemento BUTTON ofrece
   posibilidades más ricas de representación que el elemento INPUT.

casillas de verificación (checkboxes) 
   Las casillas de verificación (y los radiobotones) son interruptores de
   encendido/apagado que pueden ser conmutados por el usuario. Una casilla de
   verificación está "marcada" cuando se establece el atributo checked del
   elemento de control. Cuando se envía un formulario, solamente pueden tener
   éxito los controles de casillas de verificación que estén marcadas.
   
   Varias casillas de verificación de un formulario pueden compartir el mismo
   nombre de control. Así, por ejemplo, las casillas de verificación permiten a
   los usuarios elegir varios valores para la misma propiedad. Para crear un
   control de casilla de verificación se utiliza el elemento INPUT .

radiobotones (radio buttons) 
   Los radiobotones son como las casillas de verificación, excepto en que cuando
   varios comparten el mismo nombre de control, son mutuamente exclusivos:
   cuando uno está "encendido", todos los demás con el mismo nombre se "apagan".
   Para crear un control de radiobotón se usa el elemento INPUT.
   
   Si ninguno de los radiobotones de un conjunto que comparten el mismo nombre
   tiene un valor inicial de "encendido", el comportamiento del agente de
   usuario al elegir cuál es el control que está inicialmente "encendido" queda
   sin definir. Nota. Debido a que las implementaciones existentes tratan este
   caso de formas diferentes, la especificación actual difiere de RFC 1866
   ([RFC1866] sección 8.1.2.4), que dice:

      En cualquier momento, exactamente uno de los radiobotones de un conjunto
      está marcado. Si ninguno de los elementos <INPUT> de un conjunto de
      radiobotones especifica 'CHECKED', entonces el agente de usuario debe
      marcar el primer radiobotón del conjunto inicialmente.

   Al diferir los comportamientos de los agentes de usuario, los autores
   deberían asegurarse de que en cada conjunto de radiobotones hay uno que
   inicialmente está "encendido".

menúes (menus) 
   Los menúes ofrecen al usuario opciones entre las cuales elegir. El elemento
   SELECT crea un menú, en combinación con los elementos OPTGROUP y OPTION.

entrada de texto (text input) 
   Los autores pueden crear dos tipos de controles que permiten a los usuarios
   introducir textos. El elemento INPUT crea un control de entrada de una sola
   línea, y el elemento TEXTAREA crea una control de entrada de varias líneas.
   En ambos casos, el texto introducido se convierte en el valor actual del
   control. 

selección de ficheros (file select) 
   Este tipo de control permite al usuario elegir ficheros de modo que sus
   contenidos puedan ser enviados con un formulario. Se usa el elemento INPUT
   para crear un control de selección de ficheros. 

controles ocultos (hidden controls) 
   Los autores pueden crear controles que no se muestran pero cuyos valores se
   envían con un formulario. Los autores usan normalmente este tipo de controles
   para almacenar información entre intercambios cliente/servidor que de otro
   modo se perdería debido a la naturaleza no persistente del protocolo HTTP
   (ver [RFC2616]). Para crear un control oculto se usa el elemento INPUT. 

controles tipo objeto (object controls) 
   Los autores pueden insertar objetos genéricos en los formularios de modo que
   los valores asociados se envíen junto con los demás controles. Los autores
   crean controles tipo objeto con el elemento OBJECT. 

Los elementos utilizados para crear controles aparecen normalmente dentro de un
elemento FORM, pero también pueden aparecer fuera de la declaración de un
elemento FORM cuando se utilizan para construir interfaces de usuario. Sobre
esto se habla en la sección sobre eventos intrínsecos. Obsérvese que los
controles que estén fuera de un formulario no pueden ser controles con éxito.

17.3 El elemento FORM

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT FORM - - (%block;|SCRIPT)+ -(FORM) -- formulario interactivo -->
<!ATTLIST FORM
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  action      %URI;          #REQUIRED -- procesador del formulario en el
                                          servidor --
  method      (GET|POST)     GET       -- método HTTP usado para enviar el
                                          formulario --
  enctype     %ContentType;  "application/x-www-form-urlencoded"
  accept      %ContentTypes; #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para subir
                                          ficheros --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre del formulario para los
                                          scripts --
  onsubmit    %Script;       #IMPLIED  -- el formulario fue enviado --
  onreset     %Script;       #IMPLIED  -- el formulario fue reinicializado --
  accept-charset %Charsets;  #IMPLIED  -- lista de codificaciones de caracteres
                                          soportadas --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

action = uri [CT] 
   Este atributo especifica un agente procesador de formularios. El
   comportamiento del agente de usuario frente a un valor diferente de un URI
   HTTP es indefinido. 
method = get|post [CI] 
   Este atributo especifica qué método HTTP se usará para enviar el conjunto de
   datos del formulario. Los valores posibles (que no distinguen entre
   mayúsculas y minúsculas) son "get" (valor por defecto) y "post". Véase la
   sección sobre envío de formularios para información sobre su uso. 
enctype = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo especifica el tipo de contenido usado para enviar el formulario
   al servidor (cuando el valor del atributo method sea "post"). El valor por
   defecto de este atributo es "application/x-www-form-urlencoded". El valor
   "multipart/form-data" debería usarse en combinación con el elemento INPUT,
   type="file". 
accept-charset = lista de codificaciones de caracteres [CI] 
   Este atributo especifica la lista de codificaciones de caracteres para los
   datos introducidos que son aceptadas por el servidor que procesa este
   formulario. El valor es una lista de valores de codificaciones de caracteres
   separadas por espacios y/o comas. El cliente debe interpretar esta lista como
   una lista o-exclusiva, es decir, el servidor es capaz de aceptar cualquier
   codificación de caracteres individual por entidad recibida. 

   El valor por defecto de este atributo es la cadena reservada "UNKNOWN"
   ("desconocido"). Los agentes de usuario pueden interpretar este valor como la
   codificación de caracteres que fue usada para transmitir el documento que
   contiene este elemento FORM.
accept = lista de tipos de contenido [CI] 
   Este atributo especifica una lista de tipos de contenido separados por comas
   que un servidor procesador de formularios manejará correctamente. Los agentes
   de usuario pueden utilizar esta información para filtrar ficheros no
   conformes cuando pidan al usuario seleccionar ficheros para enviar al
   servidor (véase el elemento INPUT cuando type="file"). 
name = cdata [CI] 
   Este atributo da nombre al elemento de modo que se pueda hacer referencia a
   él desde hojas de estilo o scripts. Nota. Este atributo ha sido incluido por
   motivos de compatibilidad con versiones anteriores. Las aplicaciones deberían
   usar el atributo id para identificar elementos. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - title (título del elemento) 
 - target (información del marco destino) 
 - onsubmit, onreset, onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover,
   onmousemove, onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento FORM actúa como contenedor de controles. Especifica:

- La disposición ("layout") del formulario (dada por los contenidos del
  elemento). 
- El programa que manejará el formulario completado y enviado (el atributo
  action). El programa receptor debe ser capaz de interpretar las parejas
  nombre/valor para poder hacer uso de ellas. 
- El método por el cual se enviarán los datos del usuario al servidor (el
  atributo method). 
- Una codificación de caracteres que debe ser aceptada por el servidor para
  poder manejar este formulario (el atributo accept-charset). Los agentes de
  usuario pueden avisar al usuario del valor del atributo accept-charset y/o
  restringir al usuario la posibilidad de introducir caracteres no reconocidos. 

Un formulario puede contener texto y código (párrafos, listas, etc.) además de                                                                            
controles de formulario.

El siguiente ejemplo muestra un formulario que va a ser procesado por el
programa "usuarionuevo" cuando sea enviado. El formulario será enviado al
programa usando el método HTTP "post".

 <FORM action="http://algunsitio.com/prog/usuarionuevo" method="post">
 ...contenidos del formulario...
 </FORM>

Consulte la sección sobre envío de formularios para información sobre cómo deben
preparar los agentes de usuario los datos del formulario para los servidores y
cómo deberían tratar los agentes de usuario las respuestas esperadas.

Nota. Quedan fuera del alcance de esta especificación las cuestiones sobre el
comportamiento de los servidores que reciben datos de formularios.

17.4 El elemento INPUT

--------------------------------------------------------------------------------
<!ENTITY % InputType
  "(TEXT | PASSWORD | CHECKBOX |
    RADIO | SUBMIT | RESET |
    FILE | HIDDEN | IMAGE | BUTTON)"
   >

<!-- se requiere el atributo name para todos excepto para submit y reset -->
<!ELEMENT INPUT - O EMPTY              -- control de formulario -->
<!ATTLIST INPUT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  type        %InputType;    TEXT      -- qué tipo de control se necesita --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- enviar como parte del formulario --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- especificar para radiobotones
                                          y casillas de verificación --
  checked     (checked)      #IMPLIED  -- para radiobotones y casillas de
                                          verificación --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  readonly    (readonly)     #IMPLIED  -- para texto y contraseñas --
  size        CDATA          #IMPLIED  -- específico de cada tipo de campo --
  maxlength   NUMBER         #IMPLIED  -- máximo de caracteres para campos
                                          de texto --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- para campos con imágenes --
  alt         CDATA          #IMPLIED  -- descripción corta --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  ismap       (ismap)        #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el servidor--
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onselect    %Script;       #IMPLIED  -- se seleccionó parte del texto --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  accept      %ContentTypes; #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para subir
                                          ficheros --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: prohibida

Definiciones de atributos

type = text|password|checkbox|radio|submit|reset|file|hidden|image|button [CI] 
   Este atributo especifica el tipo de control a crear. El valor por defecto
   para este atributo es "text". 
name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna el nombre de control. 
value = cdata [CA] 
   Este atributo especifica el valor inicial del control. Es opcional excepto
   cuando el atributo type tenga el valor "radio" o "checkbox". 
size = cdata [CN] 
   Este atributo le dice al agente de usuario la anchura inicial del control. La
   anchura viene dada en píxeles excepto cuando el atributo type tenga el valor
   "text" o "password". En estos casos, el valor se refiere al número (entero)
   de caracteres. 
maxlength = number [CN] 
   Cuando el atributo type tiene el valor "text" o "password", este atributo
   especifica el número máximo de caracteres que puede introducir el usuario.
   Este número puede exceder del especificado por size, en cuyo caso el agente
   de usuario debería ofrecer un mecanismo de desplazamiento. El valor por
   defecto para este atributo es un número ilimitado. 
checked [CI] 
   Cuando el atributo type tiene el valor "radio" o "checkbox", este atributo
   booleano especifica que el botón está marcado ("on"). Los agentes de usuario
   no deben tener en cuenta este atributo para otros tipos de control. 
src = uri [CT] 
   Cuando el atributo type tiene el valor "image", este atributo especifica la
   localización de la imagen que debe usarse para decorar el botón gráfico de
   envío. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - alt (texto alternativo) 
 - align (alineación) 
 - accept (tipos de contenidos legales para un servidor) 
 - readonly (controles de entrada de sólo lectura) 
 - disabled (controles de entrada deshabilitados) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - accesskey (teclas de acceso) 
 - usemap (mapas de imágenes en el lado del cliente) 
 - ismap (mapas de imágenes en el lado del servidor) 
 - onfocus, onblur, onselect, onchange, onclick, ondblclick, onmousedown,
   onmouseup, onmouseover, onmousemove, onmouseout, onkeypress, onkeydown,
   onkeyup (eventos intrínsecos) 

17.4.1 Tipos de controles creados con INPUT

El tipo de control definido por el elemento INPUT depende del valor del atributo
type:

text 
   Crea un control de entrada de texto de una línea. 
password 
   Igual que "text", pero el texto introducido se presentan de tal modo que se
   oculten los caracteres (p.ej., mediante un serie de asteriscos). Este tipo de
   control suele utilizarse para datos importantes tales como contraseñas.
   Obsérvese que el valor actual es el texto introducido por el usuario, no el
   texto representado por el agente de usuario. 

   Nota. Los diseñadores de aplicaciones deberían tener en cuenta que este
   mecanismo ofrece en realidad un nivel muy bajo de seguridad. Aunque la
   contraseña se oculte a las personas que puedan estar mirando, se transmite al
   servidor como texto sin enmascarar, y puede ser leído por cualquiera que
   tenga acceso de bajo nivel a la red.
checkbox 
   Crea una casilla de verificación o "checkbox". 
radio 
   Crea un radiobotón o "radio button". 
submit 
   Crea un botón de envío o "submit button". 
image 
   Crea un botón de envío gráfico. El valor del atributo src especifica el URI
   de la imagen que decorará el botón. Por razones de accesibilidad, los autores
   deberían proporcionar un texto alternativo para la imagen por medio del
   atributo alt. 

   Cuando se utiliza un dispositivo apuntador para hacer clic sobre la imagen,
   se envían al servidor el formulario y la coordenadas en que se pulsó el
   dispositivo. El valor x se mide en píxeles desde la izquierda de la imagen, y
   el valor y en píxeles desde la parte superior de la imagen. Los datos
   enviados incluyen name.x=x-value y name.y=y-value donde "name" es el valor
   del atributo name, y x-value e y-value son las coordenadas x e y,
   respectivamente.

   Si el servidor realiza acciones diferentes dependiendo del lugar en que se
   pulsó el dispositivo, los usuarios de navegadores no gráficos estarán en
   desventaja. Por esta razón, los autores deberían considerar otras
   alternativas:

    - Usar varios botones de envío (cada uno con su imagen) en lugar de un solo
      botón gráfico de envío. Los autores pueden usar hojas de estilo para
      controlar la posición de estos botones. 
    - Usar un mapa de imágenes en el lado del cliente junto con scripts. 
reset 
   Crea un botón de reinicialización o "reset button". 
button 
   Crea un botón pulsador o "push button". Los agentes de usuario deberían usar
   el valor del atributo value como rótulo del botón.
hidden 
   Crea un control oculto o "hidden control". 
file 
   Crea un control de selección de fichero o "file select". Los agentes de
   usuario pueden usar el valor del atributo value para el nombre de fichero
   inicial. 

17.4.2 Ejemplos de formularios con controles INPUT

El siguiente fragmento HTML de ejemplo define un formulario simple que permite
al usuario introducir su nombre, apellido, dirección de correo electrónico y
sexo. Cuando se active el botón de envío, el formulario será enviado al programa
especificado por el atributo action.

 <FORM action="http://algunsitio.com/prog/usuarionuevo" method="post">
    
    Nombre: <INPUT type="text" name="nombre">
    Apellido: <INPUT type="text" name="apellido">
    email: <INPUT type="text" name="email">
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Varón"> Varón
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Mujer"> Mujer
    <INPUT type="submit" value="Enviar"> <INPUT type="reset">
    
 </FORM>

Este formulario podría ser representado de la siguiente manera:

[Ejemplo de representación de un formulario]

En la sección sobre el elemento LABEL, se habla sobre la codificación de rótulos
tales como "Nombre".

En el ejemplo que sigue, se ejecuta la función Javascript llamada verificar
cuando se da el evento "onclick":

<HEAD>
<META http-equiv="Content-Script-Type" content="text/javascript">
</HEAD>
<BODY>
 <FORM action="..." method="post">
    
    <INPUT type="button" value="Pínchame" onclick="verificar()">
 </FORM>
</BODY>

Consulte la sección sobre eventos intrínsecos para más información sobre scripts
y eventos.

El siguiente ejemplo muestra cómo pueden enviarse los contenidos de un fichero
especificado por el usuario con un formulario. Se le pide al usuario su nombre y
una lista de nombres de ficheros cuyos contenidos deberían enviarse con el
formulario. Al especificar para enctype el valor "multipart/form-data", los
contenidos de cada fichero se empaquetarán para su envío en una sección separada
de un documento multiparte.

<FORM action="http://servidor.com/cgi/procesar"
    enctype="multipart/form-data"
    method="post">
 
 ¿Cómo se llama usted? <INPUT type="text" name="nombre_del_remitente">
 ¿Qué ficheros desea enviar? <INPUT type="file" name="nombre_de_los_ficheros">
 
</FORM>

17.5 El elemento BUTTON

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT BUTTON - -
     (%flow;)* -(A|%formctrl;|FORM|FIELDSET)
     -- botón pulsador -->
<!ATTLIST BUTTON
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED
  value       CDATA          #IMPLIED  -- se envía al servidor junto al
                                          formulario --
  type        (button|submit|reset) submit -- para usar como botón de
                                          formulario --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna el nombre de control. 
value = cdata [CS] 
   Este atributo asigna al botón su valor inicial. 
type = submit|button|reset [CI] 
   Este atributo declara el tipo del botón. Valores posibles:
    - submit: Crea un botón de envío (submit button). Este es el valor por
      defecto. 
    - reset: Crea un botón de reinicialización (reset button). 
    - button: Crea un botón pulsador (push button).

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información sobre el estilo en línea) 
 - disabled (controles de entrada deshabilitados) 
 - accesskey (teclas de acceso) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - onfocus, onblur, onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover,
   onmousemove, onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Los botones creados con el elemento BUTTON funcionan exactamente igual que los
botones creados con el elemento INPUT, pero ofrecen posibilidades más ricas de
representación: el elemento BUTTON puede tener contenido. Por ejemplo, un
elemento BUTTON que contenga una imagen se parece y funciona como un elemento
INPUT cuyo atributo type sea igual a "image", pero el tipo de elemento BUTTON
permite un contenido.

Los agentes de usuario visuales pueden representar los botones BUTTON con un
relieve y un movimiento arriba/abajo al pulsarlos, mientras que pueden
representar los botones INPUT como imágenes "planas".

El siguiente ejemplo extiende un ejemplo previo, pero creando los botones de
envío y de reinicialización con BUTTON en lugar de con INPUT. Los botones
contienen imágenes sacadas de elementos IMG.

 <FORM action="http://algunsitio.com/prog/usuarionuevo" method="post">
    
    Nombre: <INPUT type="text" name="nombre">
    Apellido: <INPUT type="text" name="apellido">
    email: <INPUT type="text" name="email">
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Varón"> Varón
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Mujer"> Mujer
    <BUTTON name="enviar" value="enviar" type="submit">
    Enviar<IMG src="/iconos/ahivaeso.gif" alt="¡Ahí va eso!"></BUTTON>
    <BUTTON name="reiniciar" type="reset">
    Reinicializar<IMG src="/iconos/ayno.gif" alt="¡Ay, no!"></BUTTON>
    
 </FORM>

Recuérdese que los autores deben proporcionar texto alternativo para los
elementos IMG.

Es ilegal asociar un mapa de imágenes con un IMG que aparezca como el contenido
de un elemento BUTTON.

EJEMPLO ILEGAL: 
Lo siguiente no es HTML legal.

<BUTTON>
<IMG src="blabla.gif" usemap="...">
</BUTTON>

17.6 Los elementos SELECT, OPTGROUP y OPTION

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT SELECT - - (OPTGROUP|OPTION)+ -- selector de opciones -->
<!ATTLIST SELECT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre del campo --
  size        NUMBER         #IMPLIED  -- filas visibles --
  multiple    (multiple)     #IMPLIED  -- por defecto es selección simple --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos de SELECT

name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna el nombre de control. 
size = número [CN] 
   Si un elemento SELECT se presenta como una lista con desplazamiento
   ("scrolled list box"), este atributo especifica el número de filas de la
   lista que deberían ser visibles al mismo tiempo. No es preciso que los
   agentes visuales presenten un elemento SELECT como una lista ("list box");
   pueden usar cualquier otro mecanismo, como por ejemplo un menú desplegable
   ("drop-down menu"). 
multiple [CI] 
   Si está activado, este atributo booleano permite selecciones múltiples. Si no
   está activado, el elemento SELECT sólo permite selecciones simples. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - disabled (controles de entrada deshabilitados) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento SELECT crea un menú. Cada opción ofrecida por el menú se representa
por un elemento OPTION. Un elemento SELECT debe contener al menos un elemento
OPTION.

El elemento OPTGROUP permite a los autores agrupar opciones lógicamente. Esto es
particularmente útil cuando el usuario debe elegir de entre una larga lista de
opciones; es más fácil apreciar y recordar grupos de opciones relacionadas que
una larga lista de opciones sueltas. En HTML 4, todos los elementos OPTGROUP
deben especificarse directamente dentro de un elemento SELECT (es decir, no
pueden anidarse unos grupos dentro de otros).

17.6.1 Opciones preseleccionadas

Pueden preseleccionarse para el usuario cero o más opciones. Los agentes de
usuario deberían determinar qué opciones son preseleccionadas de acuerdo con lo
siguiente:

 - Si no hay ningún elemento OPTION con el atributo selected establecido, el
   comportamiento del agente de usuario en cuanto a la elección de la opción
   seleccionada inicialmente queda sin especificar. Nota. Debido a que las
   implementaciones existentes tratan de manera diferente este caso, la
   especificación actual difiere de RFC 1866 ([RFC1866] sección 8.1.3), que
   dice:

      El estado inicial tiene la primera opción seleccionada, a menos que el
      atributo SELECTED esté presente en alguno de los elementos <OPTION>.

   Al diferir los comportamientos de los agentes de usuario, los autores
   deberían asegurarse de que todos los menúes incluyen una OPTION
   preseleccionada por defecto.

 - Si un elemento OPTION tiene el atributo selected activado, debería estar
   preseleccionado. 
 - Si el elemento SELECT tiene el atributo multiple activado y hay más de un
   elemento OPTION que tenga el atributo selected activado, deberían estar todos
   preseleccionados. 
 - Se considera un error que haya más de un elemento OPTION con el atributo
   selected activado y que el elemento SELECT no tenga el atributo multiple
   establecido. Los agentes de usuario pueden tratar este caso de maneras
   diferentes, pero no deberían preseleccionar más de una opción. 

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT OPTGROUP - - (OPTION)+ -- grupo de opciones -->
<!ATTLIST OPTGROUP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  label       %Text;         #REQUIRED -- para usar en menúes jerárquicos --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos de OPTGROUP

label = texto [CS] 
   Este atributo especifica el rótulo del grupo de opciones. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - disabled (controles de entrada deshabilitados) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Nota. Se avisa a los implementadores de que las versiones futuras de HTML pueden
extender el mecanismo de agrupamiento para permitir grupos anidados (es decir,
para que los elementos OPTGROUP puedan anidarse). Esto permitirá a los autores
representar una jerarquía de opciones más rica.

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT OPTION - O (#PCDATA)         -- opción seleccionable -->
<!ATTLIST OPTION
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  selected    (selected)     #IMPLIED  -- opción preseleccionada --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  label       %Text;         #IMPLIED  -- para usar en menúes jerárquicos --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- por defecto es el contenido del
                                          elemento --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos de OPTION

selected [CI] 
   Si está establecido, este atributo booleano especifica que esta opción está
   preseleccionada. 
value = cdata [CS] 
   Este atributo especifica el valor inicial del control. Si este atributo no
   está establecido, el valor inicial es igual a los contenidos del elemento
   OPTION. 
label = texto [CS] 
   Este atributo permite a los autores especificar un rótulo para la opción más
   corto que el contenido del elemento OPTION. Cuando esté especificado, los
   agentes de usuario deberían usar como rótulo de la opción el valor de este
   atributo en lugar del contenido del elemento OPTION. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - disabled (controles de entrada deshabilitados) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

Cuando se represente una opción de un menú, los agentes de usuario deberían usar
como opción el valor del atributo label del elemento OPTION. Si este atributo no
está especificado, los agentes de usuario deberían usar los contenidos del
elemento OPTION.

El atributo label del elemento OPTGROUP especifica el rótulo de un grupo de
opciones.

En este ejemplo, creamos un menú que permite al usuario seleccionar cuál de los
siete componentes de un programa instalar. Los dos primeros componentes están
preseleccionados pero pueden ser deseleccionados por el usuario. El resto de los
componentes no están preseleccionados. El atributo size dice que el menú sólo
debería tener cuatro filas, aunque el usuario pueda elegir ente siete opciones.
Las otras opciones deberían estar disponibles a través de un mecanismo de
desplazamiento.

El elemento SELECT va seguido de botones de envío y de reinicialización.

<FORM action="http://algunsitio.com/prog/elegir-componente" method="post">
   
   <SELECT multiple size="4" name="elegir-componente">
      <OPTION selected value="Componente_1_a">Componente_1</OPTION>
      <OPTION selected value="Componente_1_b">Componente_2</OPTION>
      <OPTION>Componente_3</OPTION>
      <OPTION>Componente_4</OPTION>
      <OPTION>Componente_5</OPTION>
      <OPTION>Componente_6</OPTION>
      <OPTION>Componente_7</OPTION>
   </SELECT>
   <INPUT type="submit" value="Enviar"><INPUT type="reset">
   
</FORM>

Solamente las opciones seleccionadas tendrán éxito (usando el nombre de control
"elegir-componente"). Cuando no haya opciones seleccionadas, el control no
tendrá éxito, y ni el nombre ni ninguno de los valores se enviarán al servidor
cuando se envíe el formulario. Obsérvese que el atributo value, cuando está
establecido, determina el valor inicial del control, que de otro modo es el
contenido del elemento.

En este ejemplo usamos el elemento OPTGROUP para agrupar opciones. El siguiente
código:

<FORM action="http://algunsitio.com/prog/algunprograma" method="post">
 
 <SELECT name="ComOS">
     <OPTION selected label="ninguno" value="ninguno">Ninguno</OPTION>
     <OPTGROUP label="PortMaster 3">
       <OPTION label="3.7.1" value="pm3_3.7.1">PortMaster 3 con
        ComOS 3.7.1</OPTION>
       <OPTION label="3.7" value="pm3_3.7">PortMaster 3 con ComOS 3.7</OPTION>
       <OPTION label="3.5" value="pm3_3.5">PortMaster 3 con ComOS 3.5</OPTION>
     </OPTGROUP>
     <OPTGROUP label="PortMaster 2">
       <OPTION label="3.7" value="pm2_3.7">PortMaster 2 con ComOS 3.7</OPTION>
       <OPTION label="3.5" value="pm2_3.5">PortMaster 2 con ComOS 3.5</OPTION>
     </OPTGROUP>
     <OPTGROUP label="IRX">
       <OPTION label="3.7R" value="IRX_3.7R">IRX con ComOS 3.7R</OPTION>
       <OPTION label="3.5R" value="IRX_3.5R">IRX con ComOS 3.5R</OPTION>
     </OPTGROUP>
 </SELECT>
</FORM>

representa el siguiente agrupamiento:

  Ninguno
  PortMaster 3
      3.7.1
      3.7
      3.5
  PortMaster 2
      3.7
      3.5
  IRX
      3.7R
      3.5R

Los agentes de usuario visuales pueden permitir a los usuarios seleccionar de
entre grupos de opciones a través de un menú jerárquico o de algún otro
mecanismo que refleje la estructura de las opciones.

Un agente de usuario gráfico podría representarlo así::

[Una posible representación de OPTGROUP]

Esta imagen muestra un elemento SELECT representado mediante menúes en cascada.
El rótulo superior del menú muestra el valor seleccionado actualmente
(PortMaster 3, 3.7.1). El usuario ha desplegado dos menúes en cascada, pero aún
no ha seleccionado el nuevo valor (PortMaster 2, 3.7). Obsérvese que cada menú
en cascada muestra el rótulo de un elemento OPTGROUP u OPTION.

17.7 El elemento TEXTAREA

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT TEXTAREA - - (#PCDATA)       -- campo de texto multilínea -->
<!ATTLIST TEXTAREA
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED
  rows        NUMBER         #REQUIRED
  cols        NUMBER         #REQUIRED
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  readonly    (readonly)     #IMPLIED
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accessibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onselect    %Script;       #IMPLIED  -- se seleccionó parte del texto --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

name = cdata [CI] 
   Este atributo asigna el nombre de control. 
rows = número [CN] 
   Este atributo especifica el número de líneas de texto visibles. Los usuarios
   deberían poder introducir un número mayor de líneas, por lo que los agentes
   de usuario deberían proporcionar medios para desplazar los contenidos del
   control cuando los contenidos se extiendan más allá del área visible. 
cols = número [CN] 
   Este atributo especifica la anchura visible en caracteres de anchura media.
   Los usuarios deberían poder introducir líneas de mayor longitud, por lo que
   los agentes de usuario deberían proporcionar medios para desplazar los
   contenidos del control cuando los contenidos se extiendan más allá del área
   visible. Los agentes del usuario pueden partir las líneas de texto visible
   para que las líneas largas puedan verse sin necesidad de desplazarlas. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - readonly (controles de entrada de sólo lectura) 
 - disabled (controles de entrada deshabilitados) 
 - tabindex (navegación con tabulador) 
 - onfocus, onblur, onselect, onchange, onclick, ondblclick, onmousedown,
   onmouseup, onmouseover, onmousemove, onmouseout, onkeypress, onkeydown,
   onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento TEXTAREA crea un control de entrada de texto multilínea. Los agentes
de usuario deberían usar los contenidos de este elemento como valor inicial del
control y representar este texto inicialmente.

Este ejemplo crea un control TEXTAREA de 20 filas por 80 columnas que contiene
inicialmente dos líneas de texto. El elemento TEXTAREA va seguido de botones de
envío y reinicialización.

<FORM action="http://algunsitio.com/prog/leer-texto" method="post">
   
   <TEXTAREA name="eltexto" rows="20" cols="80">
   Primera línea del texto inicial.
   Segunda línea del texto inicial.
   </TEXTAREA>
   <INPUT type="submit" value="Enviar"><INPUT type="reset">
   
</FORM>

Estableciendo el atributo readonly los autores pueden mostrar texto no
modificable en un elemento TEXTAREA. Esto no es lo mismo que usar código de
texto estándar, ya que el valor del TEXTAREA se envía con el formulario.

17.8 El elemento ISINDEX

ISINDEX está desaprobado. Este elemento crea un control de entrada de texto de
una línea. Los autores debería usar el elemento INPUT para crear controles de
entrada de texto.

Véase el DTD Transicional para la definición formal.

Definiciones de atributos

prompt = texto [CS] 
   Desaprobado. Este atributo especifica una cadena indicadora ("prompt") para
   el campo de entrada. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 

El elemento ISINDEX crea un control de entrada de texto de una línea que permite
cualquier número de caracteres. Los agentes de usuario pueden usar el valor del
atributo prompt como cadena indicadora ("prompt").

EJEMPLO DESAPROBADO: 
La siguiente declaración ISINDEX:

<ISINDEX prompt="Escriba la frase a buscar: ">

podría reescribirse con INPUT del siguiente modo:

<FORM action="..." method="post">

Entre la frase a buscar: <INPUT type="text">
</FORM>

Semántica de ISINDEX. Actualmente, la semántica de ISINDEX sólo está bien
definida cuando el URI base del documento que lo contiene es un URI HTTP. En la
práctica, la cadena introducida está restringida a Latin-1 ya que no hay ningún
mecanismo con el que el URI pueda especificar un juego de caracteres diferente.

17.9 Rótulos

A algunos controles de formulario se les asocian rótulos automáticamente
(botones pulsadores) aunque a la mayoría no (campos de texto, casillas de
verificación y radiobotones, y menúes).

Para aquellos controles que tengan rótulos implícitos, los agentes de usuario
deberían utilizar el valor del atributo value como texto del rótulo.

El elemento LABEL se utiliza para especificar rótulos de controles que no tienen
rótulos implícitos.

17.9.1 El elemento LABEL

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT LABEL - - (%inline;)* -(LABEL) -- texto del rótulo de un
                                            campo de formulario -->
<!ATTLIST LABEL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  for         IDREF          #IMPLIED  -- concuerda con el valor ID del campo --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de tecla de accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

for = idref [CS] 
   Este atributo asocia explícitamente el rótulo definido con otro control.
   Cuando está presente, el valor de este atributo debe ser el mismo que el
   valor del atributo id de algún otro control del mismo documento. Cuando no
   está presente, el rótulo definido se asocia con los contenidos del elemento.
   
Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - accesskey (teclas de acceso) 
 - onfocus, onblur, onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover,
   onmousemove, onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento LABEL puede utilizarse para adjuntar información a los controles.
Cada elemento LABEL se asocia exactamente con un control de formulario.

El atributo for asocia explícitamente un rótulo con otro control: el valor del
atributo for debe ser el mismo que el valor del atributo id del elemento de
control asociado. Se puede asociar más de un LABEL con el mismo control creando
múltiples referencias a través del atributo for.

Este ejemplo crea una tabla que se utiliza para alinear dos controles de entrada
de texto y sus rótulos asociados. Cada rótulo está explícitamente asociado a un
control de entrada de texto:

<FORM action="..." method="post">
<TABLE>
  <TR>
    <TD><LABEL for="nombre">Nombre</LABEL>
    <TD><INPUT type="text" name="nombre" id="nombre">
  <TR>
    <TD><LABEL for="apellido">Apellido</LABEL>
    <TD><INPUT type="text" name="apellido" id="apellido">
</TABLE>
</FORM>

Este ejemplo extiende el formulario de un ejemplo previo haciendo que incluya
elementos LABEL.

 <FORM action="http://algunsitio.com/prog/usuarionuevo" method="post">
    
    <LABEL for="nombre">Nombre: </LABEL>
              <INPUT type="text" id="nombre">
    <LABEL for="apellido">Last name: </LABEL>
              <INPUT type="text" id="apellido">
    <LABEL for="email">email: </LABEL>
              <INPUT type="text" id="email">
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Varón"> Varón
    <INPUT type="radio" name="sexo" value="Mujer"> Mujer
    <INPUT type="submit" value="Enviar"> <INPUT type="reset">
    
 </FORM>

Para asociar implícitamente un rótulo con otro control, el elemento de control
debe estar dentro de los contenidos del elemento LABEL. En este caso, el LABEL
sólo puede contener un elemento de control. El rótulo en sí puede colocarse
antes o después del control asociado.

En este ejemplo, asociamos implícitamente dos rótulos a dos controles de entrada
de texto:

<FORM action="..." method="post">

<LABEL>
   Nombre
   <INPUT type="text" name="nombre">
</LABEL>
<LABEL>
   <INPUT type="text" name="apellido">
   Apellido
</LABEL>

</FORM>

Obsérvese que esta técnica no puede utilizarse cuando se usa una tabla para
fijar la disposición de los elementos, con el rótulo en una celda y su control
asociado en otra celda.

Cuando el foco se dirige hacia un elemento LABEL, éste pasa el foco a su control
asociado. Véanse más adelante en la sección sobre teclas de acceso algunos
ejemplos.

Los rótulos pueden ser representados por los agentes de usuario de diferentes
maneras (p.ej., visualmente, leídos por sintetizadores de voz, etc.)

17.10 Añadir estructura a los formularios: los elementos FIELDSET y LEGEND

--------------------------------------------------------------------------------
<!--
  #PCDATA es para resolver el problema del contenido mixto,
  de acuerdo con la especificación aquí sólo se permite espacio en blanco!
-->
<!ELEMENT FIELDSET - - (#PCDATA,LEGEND,(%flow;)*) -- grupo de controles
                                                     de formulario -->
<!ATTLIST FIELDSET
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT LEGEND - - (%inline;)*       -- leyenda del grupo de campos -->

<!ATTLIST LEGEND
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos de LEGEND

align = top|bottom|left|right [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica la posición de la leyenda con respecto
   al grupo de campos (fieldset). Valores posibles: 
    - top: La leyenda está en la parte superior del grupo de campos. Este es el
      valor por defecto. 
    - bottom: La leyenda está en la parte inferior del grupo de campos. 
    - left: La leyenda está a la izquierda del grupo de campos. 
    - right: La leyenda está a la derecha del grupo de campos. 

Atributos definidos en otros lugares

 - id, class (identificadores a nivel de documento) 
 - lang (información sobre el idioma), dir (dirección del texto) 
 - title (título del elemento) 
 - style (información de estilo en línea) 
 - accesskey (teclas de acceso) 
 - onclick, ondblclick, onmousedown, onmouseup, onmouseover, onmousemove,
   onmouseout, onkeypress, onkeydown, onkeyup (eventos intrínsecos) 

El elemento FIELDSET (grupo de campos) permite a los autores agrupar
temáticamente controles y rótulos relacionados. Gracias al agrupamiento de
controles es más fácil para los usuarios entender su propósito y al mismo tiempo
se facilita la navegación con agentes de usuario visuales y la navegación por
voz para agentes de usuario basados en voz. El uso correcto de este elemento
hace los documentos más accesibles.

El elemento LEGEND permite a los autores asignar un título a un FIELDSET. La
leyenda mejora la accesibilidad cuando el FIELDSET no se representa visualmente.

En este ejemplo, creamos un formulario que podría rellenarse en una consulta
médica. Se divide en tres secciones: información personal, historial médico, y
medicación actual. Cada sección contiene controles para introducir la
información apropiada.

<FORM action="..." method="post">
 
 <FIELDSET>
  <LEGEND>Información Personal</LEGEND>
  Apellido: <INPUT name="personal_apellido" type="text" tabindex="1">
  Nombre: <INPUT name="personal_nombre" type="text" tabindex="2">
  Dirección: <INPUT name="personal_dirección" type="text" tabindex="3">
  ...más información personal...
 </FIELDSET>
 <FIELDSET>
  <LEGEND>Historial Médico</LEGEND>
  <INPUT name="historial_enfermedades" 
         type="checkbox" 
         value="Viruela" tabindex="20"> Viruela
  <INPUT name="historial_enfermedades" 
         type="checkbox" 
         value="Paperas" tabindex="21"> Paperas
  <INPUT name="historial_enfermedades" 
         type="checkbox" 
         value="Mareos" tabindex="22"> Mareos
  <INPUT name="historial_enfermedades" 
         type="checkbox" 
         value="Resfriado" tabindex="23"> Resfriado
  ...más historial médico...
 </FIELDSET>
 <FIELDSET>
  <LEGEND>Medicación Actual</LEGEND>
  ¿Está tomando actualmente algún tipo de medicación? 
  <INPUT name="medicacion_ahora" 
         type="radio" 
         value="Sí" tabindex="35">Sí
  <INPUT name="medicacion_ahora" 
         type="radio" 
         value="No" tabindex="35">No

  Si está tomando actualmente algún tipo de medicación, indíquela
  en el espacio proporcionado a continuación:
  <TEXTAREA name="medicacion_actual" 
            rows="20" cols="50"
            tabindex="40">
  </TEXTAREA>
 </FIELDSET>
</FORM>

Obsérvese que en este ejemplo podríamos mejorar la presentación visual del
formulario alineando los elementos dentro de cada FIELDSET (con hojas de
estilo), añadiendo información de fuentes y colores (con hojas de estilo),
añadiendo scripts (por ejemplo, para abrir el área de texto de "medicación
actual" sólo si el usuario indica que actualmente está tomando medicación), etc.

17.11 Dirigir el foco hacia un elemento

En un documento HTML, el usuario debe dirigir el foco hacia un elemento para que
éste se active y realice sus funciones. Por ejemplo, los usuarios deben activar
un vínculo especificado con el elemento A para seguir el vínculo específicado.
Análogamente, los usuarios deben dirigir el foco hacia un TEXTAREA para poder
introducir texto en su interior.

Hay varias maneras de dirigir el foco hacia un elemento:

 - Designar el elemento con un dispositivo apuntador. 
 - Navegar de un elemento a otro con el teclado. El autor del documento puede
   definir un orden de tabulación que especifique el orden en que se dirige el
   foco hacia los elementos si el usuario navega por el documento usando el
   teclado (ver navegación con tabulador). Una vez seleccionado, el elemento
   puede activarse con alguna otra secuencia de teclas. 
 - Seleccionar un elemento por medio de una tecla de acceso (a veces llamada
   "acelerador de teclado"). 

17.11.1 Navegación con tabulador

Definiciones de atributos

tabindex = número [CN] 
   Este atributo especifica la posición del elemento actual dentro del orden de
   tabulación del documento actual. Este valor debe ser un número entre 0 y
   32767. Los agentes de usuario no deberían tener en cuenta los ceros a la
   izquierda. 

El orden de tabulación define el orden en que el foco se dirige hacia los
elementos cuando se navega por medio del teclado. El orden de tabulación puede
incluir elementos anidados en otros elementos.

Los agentes de usuario deberían navegar por los elementos a los que puede
dirigirse el foco de acuerdo con las siguientes reglas:

 1. Navegar en primer lugar por aquellos elementos que soporten el atributo
    tabindex y tengan asignado para éste un valor positivo. La navegación se
    produce desde el elemento con menor valor de tabindex hasta el elemento con
    el valor más alto. Los valores no necesitan ser secuenciales ni deben
    comenzar por un valor en particular. Si hay elementos que tengan valores
    idénticos de tabindex debería navegarse por ellos según el orden en que
    aparezcan en el flujo de caracteres. 
 2. A continuación se navega por aquellos elementos que no soporten el atributo
    tabindex o por los que soportándolo tengan asignado para él un valor "0". Se
    navega por estos elementos según el orden en que aparezcan en el flujo de
    caracteres. 
 3. Los elementos que estén deshabilitados no participan en el orden de
    tabulación. 

Los siguientes elementos soportan el atributo tabindex: A, AREA, BUTTON, INPUT,
OBJECT, SELECT y TEXTAREA.

En este ejemplo, el orden de tabulación será el BUTTON, los elementos INPUT en
orden (obsérvese que "campo1" y el botón comparten el mismo tabindex, pero
"campo1" aparece después en el flujo de caracteres), y por último el vínculo
creado por el elemento A.

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
   "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con FORM</TITLE>
</HEAD>
<BODY>
...texto...

Ir al 
<A tabindex="10" href="http://www.w3.org/">sitio web del W3C.</A>
...más texto...
<BUTTON type="button" name="obtener-base-de-datos"
           tabindex="1" onclick="obtener-base-de-datos">
Obtener la base de datos acutal.
</BUTTON>
...más texto...
<FORM action="..." method="post">

<INPUT tabindex="1" type="text" name="campo1">
<INPUT tabindex="2" type="text" name="campo2">
<INPUT tabindex="3" type="submit" name="enviar">

</FORM>
</BODY>
</HTML>

Teclas de tabulación. La secuencia real de teclas que permiten la navegación con
tabulador o la activación de los elementos depende de la configuración del
agente de usuario (p.ej., la tecla "tab" se usa para la navegación y la tecla
"intro" se usa para activar el elemento seleccionado).

Los agentes de usuario pueden también definir secuencias de teclas para navegar
en orden inverso al de tabulación. Cuando se alcanza el final (o el principio)
del orden de tabulación, los agentes de usuario puede volver al principio (o al
final).

17.11.2 Teclas de acceso

Definiciones de atributos

accesskey = carácter [CN] 
   Este atributo asigna una tecla de acceso a un elemento. Una tecla de acceso
   es un carácter único del conjunto de caracteres del documento. Nota. Los
   autores deberían considerar la forma que tienen los usuarios potenciales de
   interaccionar a la hora de especificar la tecla de acceso. 

Al pulsar la tecla de acceso asignada a un elemento, el foco se dirige hacia el
elemento. La acción que tiene lugar cuando el foco se dirige hacia un elemento
depende del elemento. Por ejemplo, cuando un usuario activa un vínculo definido
por el elemento A, el agente de usuario normalmente sigue el vínculo. Cuando un
usuario activa un radiobotón, el agente de usuario cambia el valor del
radiobotón. Cuando el usuario activa un campo de texto, éste permite la entrada
de texto, etc.

Los siguientes elementos soportan el atributo accesskey: A, AREA, BUTTON, INPUT,
LABEL, LEGEND y TEXTAREA.

Este ejemplo asigna la tecla de acceso "U" a un rótulo asociado con un control
INPUT. Al pulsar la tecla de acceso, el foco se dirige hacia el rótulo, el cual
a su vez lo dirige al control asociado. El usuario puede entonces introducir
texto en el área INPUT.

<FORM action="..." method="post">

<LABEL for="nombre-usuario" accesskey="U">
User Name
</LABEL>
<INPUT type="text" name="usuario" id="nombre-usuario">

</FORM>

En este ejemplo, asignamos una tecla de acceso a un vínculo definido por el
elemento A. Al pulsar esta tecla de acceso, el usuario es llevado a otro
documento, en este caso una tabla de contenidos.

<A accesskey="C" 
      rel="contents"
      href="http://algunsitio.com/especificacion/contenidos.html">
    Tabla de Contenidos</A>

La invocación de teclas de acceso depende del sistema subyacente. Por ejemplo,
en máquinas que ejecuten MS Windows, normalmente hay que pulsar la tecla "alt"
además de la tecla de acceso. En sistemas Apple, normalmente hay que pulsar la
tecla "cmd" además de la tecla de acceso.

La representación de teclas de acceso depende del agente de usuario.
Recomendamos a los autores que incluyan la tecla de acceso en el texto del
rótulo o dondequiera que se aplique la tecla de acceso. Los agentes de usuario
deberían representar las teclas de acceso de tal modo que se enfatice su papel y
se distinga de otros caracteres (p.ej., subrayándola).

17.12 Controles deshabilitados y de sólo lectura

En aquellos contextos en los que la entrada de datos por parte del usuario sea
indeseable o irrelevante, es importante poder deshabilitar un control o
convertirlo en un control de sólo lectura. Por ejemplo, podríamos querer
deshabilitar el botón de envío de un formulario mientras que el usuario no haya
introducido ciertos datos obligatorios. Análogamente, un autor podría querer
incluir una sección de texto de sólo lectura que debería ser enviada como un
valor junto con el formulario. Las siguientes secciones describen los controles
deshabilitados y de sólo lectura.

17.12.1 Controles deshabilitados

Definiciones de atributos

disabled [CI] 
   Cuando se establece para un control de formulario, este atributo booleano
   deshabilita el control para la entrada de datos por parte del usuario. 

Cuando está establecido, el atributo disabled tiene los siguientes efectos sobre
un elemento:

 - No se puede dirigir el foco hacia controles deshabilitados. 
 - En el orden de tabulación, se salta por encima de los controles
   deshabilitados. 
 - Los controles deshabilitados no pueden tener éxito. 

Los siguientes elementos soportan el atributo disabled: BUTTON, INPUT, OPTGROUP,
OPTION, SELECT y TEXTAREA.

Este atributo se hereda, pero las declaraciones locales prevalecen sobre el
valor heredado.

El modo en que se representan los elementos deshabilitados depende del agente de
usuario. Por ejemplo, algunos agentes de usuario dibujan en gris los objetos de
menú deshabilitados, los rótulos de los botones, etc.

En este ejemplo, el elemento INPUT está deshabilitado. Por tanto, no puede
recibir datos del usuario, y su valor no se enviará con el formulario.

<INPUT disabled name="pedro" value="piedra">

Nota. El único modo de modificar dinámicamente el valor del atributo disabled es
por medio de un script.

17.12.2 Controles de sólo lectura

Definiciones de atributos

readonly [CI] 
   Cuando está establecido para un control de formulario, este atributo booleano
   impide que haya cambios en el control. 

El atributo readonly especifica si el control puede ser modificado por el
usuario.

Cuando está establecido, el atributo readonly tiene los siguientes efectos sobre
un elemento:

 - El foco puede dirigirse hacia elementos de sólo lectura, pero éstos no pueden
   ser modificados por el usuario. 
 - Los elementos de sólo lectura están incluidos en la navegación con tabulador. 
 - Los elementos de sólo lectura pueden tener éxito. 

Los siguientes elementos soportan el atributo readonly: INPUT y TEXTAREA.

El modo en que se representan los elementos de sólo lectura depende del agente
de usuario.

Nota. La única manera de modificar dinámicamente el valor del atributo readonly
es mediante un script.

17.13 Envío de formularios

Las siguientes secciones explican cómo envían los agentes de usuario los datos
de los formularios a los agentes procesadores de formularios.

17.13.1 Método de envío del formulario

El atributo method del elemento FORM especifica el método HTTP usado para enviar
el formulario al agente procesador. Este atributo puede tener dos valores:

 - get: Con el método HTTP "get", el conjunto de datos del formulario se agrega
   al URI especificado por el atributo action (con un signo de interrogación
   ("?") como separador) y este nuevo URI se envía al agente procesador. 
 - post: Con el método HTTP "post", el conjunto de datos del formulario se
   incluye en el cuerpo del formulario y se envía al agente procesador. 

El método "get" debería usarse cuando el formulario es idempotente (es decir,
cuando no tiene efectos secundarios). Muchas búsquedas en bases de datos no
tienen efectos secundarios visibles y constituyen aplicaciones ideales del
método "get".

Si el servicio asociado con el procesamiento de un formulario causa efectos
secundario (por ejemplo, si el formulario modifica una base de datos o la
subscripción a un servicio), debería usarse el método "post".

Nota. El método "get" restringe los valores del conjunto de datos del formulario
a caracteres ASCII. Sólo el método "post" (con enctype="multipart/form-data")
cubre el conjunto de caracteres [ISO10646] completo.

17.13.2 Controles con éxito

Un control con éxito es "válido" para su envío. Todos los controles con éxito
tienen su nombre de control emparejado con su valor actual como parte del
conjunto de datos del formulario enviado. Un control con éxito debe estar
definido dentro de un elemento FORM y debe tener un nombre de control.

Sin embargo:

 - Los controles que están deshabilitados no pueden tener éxito. 
 - Si un formulario contiene más de un botón de envío, solamente el botón de
   envío activado tiene éxito. 
 - Todas las casillas de verificación (checkboxes) marcadas pueden tener éxito.
 - Para los radiobotones (radio buttons) que compartan el mismo valor del
   atributo name, solamente el radiobotón marcado puede tener éxito. 
 - Para los menúes, el nombre de control viene dado por un elemento SELECT y los
   valores son proporcionados por elementos OPTION. Solamente las opciones
   seleccionadas pueden tener éxito. Cuando no haya opciones seleccionadas, el
   control no tiene éxito, y ni el nombre ni los valores se envían al servidor
   cuando se envía el formulario. 
 - El valor actual de un selector de ficheros es una lista de uno o más nombres
   de ficheros. Al enviar el formulario, los contenidos de cada fichero se
   envían con el resto de los datos del formulario. Los contenidos de los
   ficheros se empaquetan de acuerdo con el tipo de contenido del formulario. 
 - El valor actual de un control tipo objeto está determinado por la
   implementación del objeto. 

Si un control no tiene valor actual cuando se envía el formulario, los agentes
de usuario no están obligados a tratarlo como un control con éxito.

Además de esto, los agentes de usuario no deberían considerar a los siguientes
como controles con éxito:

 - Botones de reinicialización (reset buttons). 
 - Elementos OBJECT cuyo atributo declare haya sido establecido. 

Los controles ocultos y los controles que no sean representados debido a la
configuración de una hoja de estilo pueden tener éxito. Por ejemplo:

<FORM action="..." method="post">

<INPUT type="password" style="display:none"  
          name="password-invisible"
          value="mipassword">
</FORM>

En este ejemplo, seguirá habiendo un valor emparejado con el nombre
"password-invisible" que será enviado con el formulario.

17.13.3 Procesamiento de los datos del formulario

Cuando el usuario envía un formulario (p.ej., activando un botón de envío), el
agente de usuario lo procesa del siguiente modo.

Paso uno: Identificar los controles con éxito 

Paso dos: Construir el conjunto de datos del formulario 

Un conjunto de datos del formulario es una secuencia de parejas nombre de
control/valor actual construida a partir de los elementos con éxito.

Paso tres: Codificar el conjunto de datos del formulario  

El conjunto de datos del formulario se codifica a continuación de acuerdo con el
tipo de contenido especificado por el atributo enctype del elemento FORM.

Paso cuatro: Enviar el conjunto de datos del formulario codificado 

Finalmente, los datos codificados se envían al agente procesador designado por
el atributo action usando el protocolo especificado por el atributo method.

Esta especificación no especifica todos los métodos válidos de envío ni los
tipos de contenido que pueden utilizarse con los formularios. Sin embargo, los
agentes de usuario HTML 4 deben soportar las convenciones establecidas en los
siguientes casos:

 - Si method es "get" y action es un URI HTTP, el agente de usuario toma el
   valor de action, le agrega un '?', y a continuación agrega el conjunto de
   datos del formulario, codificado según el tipo de contenido
   "application/x-www-form-urlencoded". A continuación el agente de usuario
   sigue este URI. En este escenario, los datos del formulario se restringen a
   códigos ASCII. 
 - Si method es "post" y action es un URI HTTP, el agente de usuario conduce una
   transacción HTTP "post" usando el valor del atributo action y un mensaje
   creado de acuerdo con el tipo de contenido especificado por el atributo
   enctype. 

Para cualquier otro valor de action o method, el comportamiento queda sin
especificar.

Los agentes de usuario deberían representar la respuesta de las transacciones
HTTP "get" y "post".

17.13.4 Tipos de contenido de formularios

El atributo enctype del elemento FORM especifica el tipo de contenido usado para
codificar el conjunto de datos del formulario para su envío al servidor. Los
agentes de usuario deben soportar los tipos de contenido enumerados más
adelante. El comportamiento para otros tipos de contenido queda sin especificar.

Consulte también la sección sobre transformación del signo & en secuencias de
escape para valores de atributos URI.

application/x-www-form-urlencoded  

Este es el tipo de contenido por defecto. Los formularios enviados con este tipo
de contenido deben codificarse como sigue:

 1. Los nombres de control y los valores se transforman en secuencias de escape.
    Los caracteres de espacio se sustituyen por '+', y los caracteres reservados
    se transforman en secuencias de escape según se describe en [RFC1738],
    sección 2.2: Los caracteres no alfanuméricos se reemplazan por '%HH', un
    signo de porcentaje y dos dígitos hexadecimales que representan el código
    ASCII del carácter. Los saltos de línea se representan como parejas "CR LF"
    (es decir, '%0D%0A'). 
 2. Las parejas nombre de control/valor se enumeran según el orden en que
    aparecen en el documento. El nombre se separa del valor con un signo '=' y
    las parejas nombre/valor se separan entre sí con un signo '&'. 

multipart/form-data  

Nota. Consulte [RFC2388] para información adicional sobre carga de ficheros,
incluyendo cuestiones de compatibilidad con versiones anteriores, la relación
entre "multipart/form-data" y otros tipos de contenido, cuestiones de
rendimiento, etc.

Consulte el apéndice para información sobre cuestiones de seguridad relacionadas
con los formularios.

El tipo de contenido "application/x-www-form-urlencoded" no es eficiente para
enviar grandes cantidades de datos binarios o textos que contenga caracteres no
ASCII. Para enviar formularios que contengan ficheros, datos no ASCII, y datos
binarios debería utilizarse el tipo de contenido "multipart/form-data".

El contenido "multipart/form-data" sigue las reglas de todos los flujos de datos
MIME multiparte, como se esboza en [RFC2045]. La definición de
"multipart/form-data" puede encontrarse en el registro [IANA].

Un mensaje "multipart/form-data" contiene una serie de partes, cada una de las
cuales representa un control con éxito. Las partes se envían al agente
procesador en el mismo orden en que aparecen los controles correspondientes en
el flujo del documento. No deberían aparecer límites entre partes en ninguno de
los datos; el modo en que se consigue esto queda fuera del alcance de esta
especificación.

Como con todos los tipos MIME multiparte, cada parte tiene un encabezado
opcional "Content-Type" cuyo valor por defecto es "text/plain". Los agentes de
usuario deberían proveer el encabezado "Content-Type", acompañado por un
parámetro "charset".

Se espera que cada parte contenga:

 1. un encabezado "Content-Disposition" cuyo valor es "form-data". 
 2. un nombre de atributo que especifique el nombre de control del control
    correspondiente. Los nombres de control codificados originalmente con
    conjuntos de caracteres no ASCII pueden codificarse usando el método
    explicado en [RFC2045]. 

Así, por ejemplo, para un control llamado "micontrol", la parte correspondiente
se especificaría así:

Content-Disposition: form-data; name="micontrol"

Como con todas las transmisiones MIME, se utiliza "CR LF" (es decir, '%0D%0A')
para separar líneas de datos.

Se puede codificar cada parte, pudiéndose proporcionar el encabezado
"Content-Transfer-Encoding" si el valor de esa parte no es conforme con la
codificación por defecto (7BIT) (ver [RFC2045], sección 6)

Si se envían los contenidos de un fichero con un formulario, el fichero
introducido debería identificarse con el tipo de contenido apropiado (p.ej.,
"application/octet-stream"). Si deben enviarse varios ficheros como resultado de
la entrada de un solo formulario, deberían ser enviados como "multipart/mixed"
incluidos dentro del "multipart/form-data".

El agente de usuario debería intentar proporcionar un nombre de fichero para
cada fichero enviado. El nombre del fichero puede especificarse con el parámetro
"filename" del encabezado 'Content-Disposition: form-data', o, en el caso de
múltiples ficheros, en un encabezado 'Content-Disposition: attachment' de la
subparte. Si el nombre del fichero del sistema operativo del cliente no está en
US-ASCII, el nombre del fichero podría aproximarse o codificarse usando el
método de [RFC2045]. Esto es conveniente, por ejemplo, en aquellos casos en que
los ficheros subidos pudieran contener referencias cruzadas (p.ej., un fichero
TeX y su descripción de estilo auxiliar ".sty").

El siguiente ejemplo ilustra la codificación "multipart/form-data". Supongamos
que tenemos el siguiente formulario:

 <FORM action="http://servidor.com/cgi/procesar"
       enctype="multipart/form-data"
       method="post">
   
   ¿Cómo se llama? <INPUT type="text" name="nombre-envio">
   ¿Qué ficheros va a enviar? <INPUT type="file" name="ficheros">
   <INPUT type="submit" value="Enviar"> <INPUT type="reset">
 </FORM>

Si el usuario introduce "Alfredo" en la entrada de texto, y selecciona el
fichero de texto "fichero1.txt", el agente de usuario podría enviar los datos
siguientes:

   Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03x

   --AaB03x
   Content-Disposition: form-data; name="nombre-envio"

   Alfredo
   --AaB03x
   Content-Disposition: form-data; name="ficheros"; filename="fichero1.txt"
   Content-Type: text/plain

   ... contenidos de fichero1.txt ...
   --AaB03x--

Si el usuario eligió un segundo fichero (una imagen) "fichero2.gif", el agente
de usuario podría construir las partes de este modo:

   Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03x

   --AaB03x
   Content-Disposition: form-data; name="nombre-envio"

   Alfredo
   --AaB03x
   Content-Disposition: form-data; name="ficheros"
   Content-Type: multipart/mixed; boundary=BbC04y

   --BbC04y
   Content-Disposition: attachment; filename="fichero1.txt"
   Content-Type: text/plain

   ... contenidos de fichero1.txt ...
   --BbC04y
   Content-Disposition: attachment; filename="fichero2.gif"
   Content-Type: image/gif
   Content-Transfer-Encoding: binary

   ...contenidos de fichero2.gif...
   --BbC04y--
   --AaB03x--

================================================================================

18 Scripts

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a los scripts 
2. Diseño de documentos para agentes de usuario que soporten scripts 
    1. El elemento SCRIPT 
    2. Especificación del lenguaje de scripts 
        - El lenguaje de scripts por defecto 
        - Declaración local del lenguaje de un script 
        - Referencias a elementos HTML desde un script 
    3. Eventos intrínsecos 
    4. Modificación dinámica de documentos 
3. Diseño de documentos para agentes de usuario que no soporten scripts 
    1. El elemento NOSCRIPT 
    2. Ocultar datos de scripts a los agentes de usuario 
--------------------------------------------------------------------------------

18.1 Introducción a los scripts

Un script en el lado del cliente es un programa que puede acompañar a un
documento HTML o que puede estar incluido en él. El programa se ejecuta en la
máquina del cliente cuando se carga el documento, o en algún otro instante, como
por ejemplo cuando se activa un vínculo. El soporte de scripts de HTML es
independiente del lenguaje de scripts. 

Los scripts ofrecen a los autores la posibilidad de extender los documentos HTML
de maneras activas e interactivas. Por ejemplo:

 - Pueden evaluarse los scripts a medida que se carga el documento para
   modificar los contenidos del documento dinámicamente. 
 - Los scripts pueden acompañar a un formulario para procesar los datos a medida
   que éstos se introducen. Los diseñadores pueden rellenar dinámicamente partes
   de un formulario según los valores de los otros campos. También pueden
   asegurarse de que los datos introducidos concuerden con rangos de valores
   predeterminados, de que los campos sean consistentes entre sí, etc. 
 - Los scripts pueden ser llamados por eventos que afecten al documento, como la
   carga, la descarga, el movimiento del foco sobre los elementos, los
   movimientos del ratón, etc. 
 - Los scripts pueden ser vinculados a controles de formulario (p.ej., botones)
   para producir elementos gráficos para la interfaz del usuario. 

Hay dos tipos de scripts que los autores pueden asociar a un documento HTML:

 - Aquellos que se ejecutan una sola vez cuando el agente de usuario carga el
   documento. Los scripts que aparecen dentro de un elemento SCRIPT se ejecutan
   cuando el elemento es cargado. Para los agentes de usuario que no puedan o
   que no vayan a ejecutar scripts, los autores pueden incluir contenido
   alternativo por medio del elemento NOSCRIPT. 
 - Aquellos que son ejecutados cada vez que ocurre un determinado evento. Estos
   scripts pueden ser asignados a varios elementos por medio de los atributos de
   eventos intrínsecos. 

Nota. Esta especificación incluye información más detallada sobre scripts en la
sección sobre macros de scripts.

18.2 Diseño de documentos para agentes de usuario que soporten scripts

Las siguientes secciones tratan sobre cuestiones que afectan a los agentes de
usuario que soportan scripts.

18.2.1 El elemento SCRIPT

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT SCRIPT - - %Script;          -- sentencias de script -->
<!ATTLIST SCRIPT
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres del recurso
                                          vinculado --
  type        %ContentType;  #REQUIRED -- tipo de contenido del lenguaje de
                                          scripts --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- URI del script externo --
  defer       (defer)        #IMPLIED  -- El AU puede retrasar la ejecución  --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

Definiciones de atributos

src = uri [CT] 
   Este atributo especifica la localización de un script externo. 
type = tipo de contenido [CI] 
   Este atributo especifica el lenguaje de scripts de los contenidos del
   elemento y prevalece sobre el lenguaje de scripts por defecto. El lenguaje de
   scripts se especifica como un tipo de contenido (p.ej., "text/javascript").
   Los autores deben proporcionar un valor para este atributo. No hay valor por
   defecto para este atributo. 
language = cdata [CI] 
   Desaprobado. Este atributo especifica el lenguaje de scripts de los
   contenidos de este elemento. Su valor es un identificador del lenguaje, pero
   debido a que estos identificadores no son estándar, este atributo ha sido
   desaprobado en favor de type. 
defer [CI] 
   Si está establecido, este atributo booleano indica al agente de usuario que
   el script no va a generar ningún contenido en el documento (p.ej., en
   javascript, cuando no hubiera ningún "document.write") y por lo tanto el
   agente de usuario puede seguir analizando y representando. 

Atributos definidos en otros lugares

charset (codificaciones de caracteres) 

El elemento SCRIPT coloca un script dentro de un documento. Este elemento puede
aparecer cualquier número de veces en el HEAD o en el BODY de un documento HTML.

El script puede estar definido dentro de los contenidos del elemento SCRIPT o en
un fichero externo. Si el atributo src no está establecido, los agentes de
usuario deben interpretar que los contenidos del elemento son el script. Si src
tiene un valor URI, los agentes de usuario no deben tener en cuenta los
contenidos del elemento y deben obtener el script mediante el URI. Obsérvese que
el atributo charset se refiere a la codificación de caracteres del script
designado por el atributo src; no afecta al contenido del elemento SCRIPT.

Los scripts son evaluados por motores de scripts, con los cuales deben poder
comunicarse los agentes de usuario.

La sintaxis de los datos de scripts depende del lenguaje de scripts.

18.2.2 Especificación del lenguaje de scripts

Al no estar ligado el HTML a un lenguaje de scripts específico, los autores de
los documentos deben decir explícitamente a los agentes de usuario el lenguaje
de cada script. Esto puede hacerse o bien mediante una declaración por defecto o
bien mediante una declaración local.

El lenguaje de scripts por defecto  

Los autores deberían especificar el lenguaje de scripts por defecto de todos los
scripts de un documento incluyendo la siguiente declaración META en el HEAD:

<META http-equiv="Content-Script-Type" content="type">

donde "type" es un tipo de contenido que se refiere al lenguaje de scripts. Como
ejemplos de este valor tenemos "text/tcl", "text/javascript", "text/vbscript".

En ausencia de una declaración META, el valor por defecto puede ser establecido
con un encabezado HTTP "Content-Script-Type".

    Content-Script-Type: type

donde "type" es nuevamente un tipo de contenido que se refiere al lenguaje de
scripts.

Los agentes de usuario deberían determinar el lenguaje de scripts por defecto de
un documento de acuerdo con los siguiente pasos (ordenados de prioridad más alta
a más baja):

 1. Si alguna declaración META especifica el "Content-Script-Type", la última de
    ellas en el flujo de caracteres determina el lenguaje de scripts por
    defecto. 
 2. En caso contrario, si algún encabezado HTTP especifica el
    "Content-Script-Type", el último de ellos en el flujo de caracteres
    determina el lenguaje de scripts por defecto. 

Los documentos que no especifiquen información relativa al lenguaje de scripts
por defecto y que contengan elementos que especifiquen un script de evento
intrínseco son incorrectos. Los agentes de usuario aún pueden intentar
interpretar scripts especificados incorrectamente, pero no se requiere que lo
hagan. Las herramientas de creación deberían generar información sobre el
lenguaje de scripts por defecto para ayudar a que los autores eviten la creación
de documentos incorrectos.

Declaración local del lenguaje de un script 

Se debe especificar el atributo type de todos los elementos SCRIPT de un
documento. El valor del atributo type de un elemento SCRIPT prevalece sobre el
languaje de scripts por defecto de ese elemento.

En este ejemplo, declaramos que el lenguaje de scripts por defecto es
"text/tcl". Incluimos un SCRIPT en la cabecera, cuyo script se localiza en un
fichero externo y que está en el lenguaje de scripts "text/vbscript". También
incluimos un SCRIPT en el cuerpo, que contiene su propio script escrito en
"text/javascript".

<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
     "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>Un documento con SCRIPT</TITLE>
<META http-equiv="Content-Script-Type" content="text/tcl">
<SCRIPT type="text/vbscript" src="http://algunsitio.com/progs/vbcalc">
</SCRIPT>
</HEAD>
<BODY>
<SCRIPT type="text/javascript">
...algo en JavaScript...
</SCRIPT>
</BODY>
</HTML>

Referencias a elementos HTML desde un script 

Cada lenguaje de scripts tiene sus propias convenciones para referirse a objetos
HTML desde dentro del script. Esta especificación no define un mecanismo
estándar para referirse a objetos HTML.

Sin embargo, los scripts deberían hacer referencia a un elemento de acuerdo con
su nombre asignado. Los motores de scripts deberían seguir las siguientes reglas
de precedencia cuando identifiquen un elemento: un atributo name prevalece sobre
un atributo id si ambos están establecidos. En caso contrario, se puede usar uno
u otro.

18.2.3 Eventos intrínsecos

Nota. Se avisa a los autores de documentos HTML que se espera que haya cambios
en el ámbito de los eventos intrínsecos (p.ej., cómo se ligan los scripts a los
eventos). La investigación en este campo está siendo llevada a cabo por miembros
del Grupo de Trabajo del Modelo de Objetos del Documento del W3C (ver el sitio
web del W3C en http://www.w3.org/ para más información).

Definiciones de atributos

onload = script [CT] 
   El evento onload ocurre cuando el agente de usuario finaliza la carga de una
   ventana o de todos los marcos de un FRAMESET. Este atributo puede utilizarse
   con los elementos BODY y FRAMESET. 
onunload = script [CT] 
   El evento onunload ocurre cuando el agente de usuario elimina un documento de
   una ventana o marco. Este atributo puede utilizarse con los elementos BODY y
   FRAMESET. 
onclick = script [CT] 
   El evento onclick ocurre cuando se hace clic con el dispositivo apuntador
   sobre un elemento. Este atributo puede utilizarse con la mayoría de los
   elementos. 
ondblclick = script [CT] 
   El evento ondblclick ocurre cuando se hace doble clic con el dispositivo
   apuntador sobre un elemento. Este atributo puede utilizarse con la mayoría de
   los elementos. 
onmousedown = script [CT] 
   El evento onmousedown ocurre cuando el botón del dispositivo apuntador se
   pulsa cuando está encima de un elemento. Este atributo puede utilizarse con
   la mayoría de los elementos. 
onmouseup = script [CT] 
   El evento onmouseup ocurre cuando el botón del dispositivo apuntador se
   suelta cuando está encima de un elemento. Este atributo puede utilizarse con
   la mayoría de los elementos. 
onmouseover = script [CT] 
   El evento onmouseover ocurre cuando el dispositivo apuntador se sitúa sobre
   un elemento. Este atributo puede utilizarse con la mayoría de los elementos. 
onmousemove = script [CT] 
   El evento onmousemove ocurre cuando el dispositivo apuntador se mueve
   mientras está sobre un elemento. Este atributo puede utilizarse con la
   mayoría de los elementos. 
onmouseout = script [CT] 
   El evento onmouseout ocurre cuando el dispositivo apuntador se aparta de un
   elemento. Este atributo puede utilizarse con la mayoría de los elementos. 
onfocus = script [CT] 
   El evento onfocus ocurre cuando el foco se dirige hacia un elemento, ya sea
   con el dispositivo apuntador o por navegación con tabulador. Este atributo
   puede utilizarse con los siguientes elementos: A, AREA, LABEL, INPUT, SELECT,
   TEXTAREA y BUTTON. 
onblur = script [CT] 
   El evento onblur ocurre cuando el elemento pierde el foco ya sea con el
   dispositivo apuntador o por navegación con tabulador. Puede utilizarse con
   los mismos elementos que onfocus. 
onkeypress = script [CT] 
   El evento onkeypress ocurre cuando se pulsa y se suelta una tecla encima de
   un elemento. Este atributo puede utilizarse con la mayoría de los elementos. 
onkeydown = script [CT] 
   El evento onkeydown ocurre cuando se pulsa una tecla encima de un elemento.
   Este atributo puede utilizarse con la mayoría de los elementos. 
onkeyup = script [CT] 
   El evento onkeyup ocurre cuando una tecla se suelta encima de un elemento.
   Este atributo puede utilizarse con la mayoría de los elementos. 
onsubmit = script [CT] 
   El evento onsubmit ocurre cuando se envía un formulario. Sólo se aplica al 
   elemento FORM. 
onreset = script [CT] 
   El evento onreset ocurre cuando se reinicializa un formulario. Sólo se aplica
   al elemento FORM. 
onselect = script [CT] 
   El evento onselect ocurre cuando un usuario selecciona texto de un campo de
   texto. Este atributo puede utilizarse con los elementos INPUT y TEXTAREA. 
onchange = script [CT] 
   El evento onchange ocurre cuando un control pierde el foco de entrada y su
   valor ha sido modificado después de que el foco se dirigió hacia él. Este
   atributo se aplica a los siguientes elementos: INPUT, SELECT y TEXTAREA. 

Es posible asociar una acción con un cierto número de eventos que ocurren cuando
un usuario interacciona con un agente de usuario. Cada uno de los "eventos
intrínsecos" recién enumerados toma como valor un script. El script se ejecuta
cada vez que el evento ocurre para ese elemento. La sintaxis de los datos del
script depende del lenguaje de scripts.

Los elementos de control tales como INPUT, SELECT, BUTTON, TEXTAREA y LABEL
responden todos a ciertos eventos intrínsecos. Cuando estos elementos no
aparecen dentro de un formulario, se pueden emplear para enriquecer la interfaz
gráfica del usuario del documento.

Por ejemplo, los autores pueden querer incluir botones en sus documentos que no
envíen un formulario pero que puedan comunicarse con un servidor cuando son
activados.

Los siguientes ejemplos muestran posibles comportamientos de controles e
interfaces de usuario basados en eventos intrínsecos.

En el siguiente ejemplo, nombreUsuario es un campo de texto obligatorio. Cuando
un usuario intenta abandonar el campo, el evento onblur llama a una función
JavaScript para confirmar que nombreUsuario tiene un valor aceptable.

<INPUT NAME="nombreUsuario" onblur="validarNombreUsuario(this.value)">

Aquí tenemos otro ejemplo en JavaScript:

<INPUT NAME="num"
       onchange="if (!checkNum(this.value, 1, 10)) 
           {this.focus();this.select();} else {thanks()}"
       VALUE="0">

Aquí tenemos un ejemplo en VBScript de un manejador de eventos para un campo de
texto:

    <INPUT name="edit1" size="50">    
    <SCRIPT type="text/vbscript">
      Sub edit1_cambiado()
        If edit1.value = "abc" Then
          button1.enabled = True
        Else
          button1.enabled = False
        End If
      End Sub
    </SCRIPT>

Aquí tenemos el mismo ejemplo usando Tcl:

    <INPUT name="edit1" size="50">
    <SCRIPT type="text/tcl">
      proc edit1_cambiado {} {
        if {[edit value] == abc} {
          button1 enable 1
        } else {
          button1 enable 0
        }
      }
      edit1 onChange edit1_cambiado
    </SCRIPT>

Aquí tenemos un ejemplo en JavaScript que asocia un evento con un script. En
primer lugar vemos un manejador sencillo de clics:
    
<BUTTON type="button" name="miboton" value="10">
<SCRIPT type="text/javascript">
      function mi_onclick() {
         . . .
      }
    document.form.miboton.onclick = mi_onclick
 </SCRIPT>
 </BUTTON>

Aquí tenemos un manejador de ventanas más interesante:
    
<SCRIPT type="text/javascript">
      function mi_onload() {
         . . .
      }

      var ventana = window.open("algun/otro/URI")
      if (ventana) ventana.onload = mi_onload
</SCRIPT>

En Tcl esto sería algo así:

 <SCRIPT type="text/tcl">
     proc mi_onload {} {
       . . .
     }
     set ventana [window open "algun/otro/URI"]
     if {$ventana != ""} {
         $ventana onload mi_onload
     }
 </SCRIPT>

Obsérvese que un "document.write" o sus sentencias equivalentes en un manejador
de eventos intrínsecos lo que hacen es crear un nuevo documento y escribir en
él, no modificar el documento actual.

18.2.4 Modificación dinámica de documentos

Los scripts que se ejecutan cuando un documento es cargado pueden modificar los
contenidos del documento dinámicamente. La capacidad de hacer esto depende del
lenguaje de scripts en sí (p.ej., la sentencia "document.write" en el modelo de
objetos de HTML no está soportada por algunas marcas).

La modificación dinámica de un documento puede ser modelizada de la siguiente
manera:

 1. Todos los elementos SCRIPT se evalúan en orden a medida que el documento es
    cargado. 
 2. Todas las construcciones de scripts contenidas en un elemento SCRIPT dado
    que generen datos CDATA SGML son evaluados. Su texto generado combinado se
    inserta en el documento sustituyendo al documento SCRIPT. 
 3. Los datos CDATA generados son evaluados nuevamente. 

Los documentos HTML deben ser conformes con el DTD del HTML tanto antes como
después del procesamiento de cualquiera de los elementos SCRIPT.

El ejemplo siguiente ilustra cómo puede un script modificar un documento
dinámicamente. El siguiente script:

 <TITLE>Documento de prueba</TITLE>
 <SCRIPT type="text/javascript">
     document.write("
<b>¡Hola Mundo!<\/b>")
 </SCRIPT>

tiene el mismo efecto que este código HTML:

 <TITLE>Documento de prueba</TITLE>
 
<B>¡Hola Mundo!</B>

18.3 Diseño de documentos para agentes de usuario que no soporten scripts

Las siguientes secciones tratan sobre cómo pueden los autores crear documentos
que funcionen para agentes de usuario que no soporten scripts.

18.3.1 El elemento NOSCRIPT

--------------------------------------------------------------------------------
<!ELEMENT NOSCRIPT - - (%block;)+
  -- contenedor de contenido alternativo para
     representación no basada en scripts -->
<!ATTLIST NOSCRIPT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >
--------------------------------------------------------------------------------
Etiqueta inicial: obligatoria, Etiqueta final: obligatoria

El elemento NOSCRIPT permite a los autores proporcionar contenido alternativo
cuando un script no es ejecutado. El contenido de un elemento NOSCRIPT sólo
debería ser representado por un agente de usuario capaz de reconocer scripts en
los casos siguientes: 

 - El agente de usuario está configurado para no evaluar scripts. 
 - El agente de usuario no soporta un lenguaje de scripts invocado por un
   elemento SCRIPT anterior en el documento. 

Los agentes de usuario que no soporten scripts en el lado del cliente deben
representar los contenidos de este elemento.

En el ejemplo siguiente, un agente de usuario que ejecute el SCRIPT incluirá en
el documento algunos datos creados dinámicamente. Si el agente de usuario no
soporta scripts, el usuario aún podrá obtener los datos por medio de un vínculo.

<SCRIPT type="text/tcl">
 ...scripts Tcl para insertar datos...
</SCRIPT>
<NOSCRIPT>
 
Acceder a los <A href="http://algunsitio.com/datos">datos.</A>
</NOSCRIPT>

18.3.2 Ocultar datos de scripts a agentes de usuario

Es probable que los agentes de usuario que no reconozcan el elemento SCRIPT
representen los contenidos del elemento como texto. Algunos motores de scripts,
incluyendo los de los lenguajes JavaScript, VBScript y Tcl, permiten que las
sentencias de los scripts estén contenidas en un comentario SGML. Los agentes de
usuario que no reconozcan el elemento SCRIPT ignorarán así el comentario,
mientras que los motores de scripts que funcionen correctamente entenderán que
los scripts de los comentarios deberían ser ejecutados.

Otra solución al problema es mantener los scripts en documentos externos y hacer
referencia a ellos con el atributo src.

Comentando scripts en Javascript 

El motor de JavaScript permite que aparezca la cadena "<!--" al principio del
elemento SCRIPT, e ignora el resto de los caracteres hasta el final de la línea.
JavaScript interpreta "//" como el inicio de un comentario que se extiende hasta
el final de la línea actual. Esta cadena es necesaria para ocultar la cadena
"-->" al analizador JavaScript.

<SCRIPT type="text/javascript">
<!--  para ocultar los contenidos del script a los navegadores viejos
  function cuadrado(i) {
    document.write("La llamada pasó ", i ," a la función.","
")
    return i * i
  }
  document.write("La función devolvió ",cuadrado(5),".")
// dejar de ocultar contenidos a los navegadores viejos  -->
</SCRIPT>

Comentando scripts en VBScript 

En VBScript, un carácter de comilla simple hace que el resto de la línea actual
sea tratada como un comentario. Puede usarse por tanto para ocultar a VBScript
la cadena "-->", por ejemplo:

   <SCRIPT type="text/vbscript">
     <!--
       Sub blabla()
        ...
       End Sub
     ' -->
    </SCRIPT>

Comentando scripts en TCL 

En Tcl, el carácter "#" comenta el resto de la línea:

<SCRIPT type="text/tcl">
<!--  para ocultar los contenidos del script a los navegadores viejos
  proc cuadrado {i} {
    document write "La llamada pasó $i a la función.
"
    return [expr $i * $i]
  }
  document write "La función devolvió [cuadrado 5]."
# dejar de ocultar los contenidos a los navegadores viejos  -->
</SCRIPT>

Nota. Algunos navegadores cierran los comentarios al encontrar el primer
carácter ">", de modo que para ocultar el contenido de los scripts de estos
navegadores, se pueden invertir los operandos de los operadores relacionales y
de desplazamiento (p.ej., usar "y < x" en vez de "x > y") o se pueden usar
caracteres de escape dependientes del lenguaje de scripts para ">".

================================================================================

19 Información de referencia de SGML para HTML

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Validación de documentos 
2. Catálogo SGML de ejemplo
--------------------------------------------------------------------------------

Las secciones siguientes contienen la definición formal SGML de HTML 4. Incluye
la declaración SGML, la Definición del Tipo de Documento (Document Type
Definition, DTD), y las Referencias a entidades de caracteres, así como un
catálogo SGML de ejemplo.

Estos ficheros también están disponibles en formato ASCII según se indica a
continuación:

N.T.: Estas son las versiones originales en inglés de los documentos
correspondientes.

DTD por Defecto: 
   http://www.w3.org/TR/html401/strict.dtd
DTD Transicional: 
   http://www.w3.org/TR/html401/loose.dtd
DTD para Documentos con Marcos: 
   http://www.w3.org/TR/html401/frameset.dtd
Declaración SGML: 
   http://www.w3.org/TR/html401/HTML4.decl
Ficheros de definición de entidades: 
   http://www.w3.org/TR/html401/HTMLspecial.ent
   http://www.w3.org/TR/html401/HTMLsymbol.ent
   http://www.w3.org/TR/html401/HTMLlat1.ent
Un catálogo de ejemplo: 
   http://www.w3.org/TR/html401/HTML4.cat

19.1 Validación de documentos

Muchos autores se basan en un conjunto limitado de navegadores para comprobar
los documentos que producen, y suponen que si los navegadores pueden representar
sus documentos, es que éstos son válidos. Desafortunadamente, esto es una manera
muy poco efectiva de verificar la validez de un documento, precisamente porque
los navegadores están diseñados para que al encontrar documentos no válidos los
representen lo mejor posible para evitar la frustración de los usuarios.

Para una mejor validación, debería comprobar su documento con un analizador SGML
tal como nsgmls (ver [SP]), para verificar que los documentos HTML sean
conformes con el DTD de HTML 4. Si la declaración del tipo de documento de su
documento incluye un URI y si su analizador SGML soporta este tipo de
identificador de sistema, obtendrá el DTD directamente. En otro caso puede usar
el catálogo SGML de ejemplo que sigue. Éste asume que el DTD ha sido guardado
como "strict.dtd" y que las entidades se encuentran en los ficheros
"HTMLlat1.ent", "HTMLsymbol.ent" y "HTMLspecial.ent". En cualquier caso,
asegúrese de que su analizador SGML es capaz de trabajar con [ISO10646]. Vea la
documentación de su herramienta de validación para más detalles.

Tenga muy en cuenta que esta validación, aunque es útil y muy recomendable, no
garantiza que el documento sea completamente conforme con la especificación HTML
4. Esto se debe a que el analizador SGML se basa únicamente en el DTD de SGML
dado, el cual no expresa todos los aspectos de un documento HTML 4 válido. Más
concretamente, una analizador SGML asegura que la sintaxis, la estructura, la
lista de elementos y sus atributos son válidos. Pero, por ejemplo, no puede
detectar errores tales como dar al atributo width de un elemento IMG un valor no
válido (p.ej., "blabla" o "12.5"). Aunque esta especificación restringe el valor
de este atributo a "un entero que representa una longitud en píxeles", el DTD
sólo lo define como CDATA, que en realidad admite cualquier valor. Sólo un
programa especializado podría englobar la totalidad de la especificación de HTML
4.

De todos modos, este tipo de validación sigue siendo altamente recomendable, ya
que permite la detección de un gran conjunto de errores que hacen a los
documentos no válidos.

19.2 Catálogo SGML de ejemplo

Este catálogo incluye la directriz override para asegurarse de que los programas
procesadores tales como nsgmls utilicen identificadores públicos con preferencia
sobre los identificadores de sistema. Esto significa que los usuarios no deben
estar conectados a la Web para obtener los identificadores de sistema basados es
URIs.

--------------------------------------------------------------------------------
OVERRIDE YES

PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" strict.dtd
PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" loose.dtd
PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN" frameset.dtd
PUBLIC "-//W3C//ENTITIES Latin1//EN//HTML" HTMLlat1.ent
PUBLIC "-//W3C//ENTITIES Special//EN//HTML" HTMLspecial.ent
PUBLIC "-//W3C//ENTITIES Symbols//EN//HTML" HTMLsymbol.ent
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================

20 Declaración SGML de HTML 4

Nota. El número total de puntos de código permitidos en el conjunto de
caracteres del documento de esta declaración SGML incluye los primeros 17 planos
de [ISO10646] (17 por 65536). Se ha hecho esta limitación porque este número
está limitado a una longitud de 8 dígitos en la versión actual del estándar
SGML. Esto no implica que se vaya mantener a largo plazo la restricción del UCS
(Conjunto universal de caracteres) a los primeros 17 planos. Es altamente
probable que la superación de la limitación de 8 dígitos de SGML, y la
actualización de esta especificación, se produzcan antes de la primera
asignación de un carácter por encima de los 17 primeros planos.

Nota. En sentido estricto, el número de registro ISO 177 se refiere al estado
original de [ISO10646] en 1993. Desde 1993 se han introducido cambios
consistentes en la adición de caracteres y en una ocasión una operación de
recolocación de un gran número de puntos de código para el Coreano Hangul
(enmienda 5). Las revisiones de la especificación HTML 4 pueden actualizar la
referencia a la ISO 10646 para incluir cambios adicionales.

20.1 Declaración SGML

--------------------------------------------------------------------------------
<!SGML  "ISO 8879:1986 (WWW)"
    --
         Declaración SGML para el Lenguaje de Formato de Documentos
         de Hipertexto, versión 4
 
         Con soporte para los primeros 17 planos de ISO 10646
         y límites incrementados para longitudes de etiquetas y
         literales, etc.
    --
 
    CHARSET
          BASESET  "ISO Registration Number 177//CHARSET
                    ISO/IEC 10646-1:1993 UCS-4 with
                    implementation level 3//ESC 2/5 2/15 4/6"
         DESCSET 0       9       UNUSED
                 9       2       9
                 11      2       UNUSED
                 13      1       13
                 14      18      UNUSED
                 32      95      32
                 127     1       UNUSED
                 128     32      UNUSED
                 160     55136   160
                 55296   2048    UNUSED  -- SURROGATES --
                 57344   1056768 57344

CAPACITY        SGMLREF
                TOTALCAP        150000
                GRPCAP          150000
                ENTCAP          150000

SCOPE    DOCUMENT
SYNTAX
         SHUNCHAR CONTROLS 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
           17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 127
         BASESET  "ISO 646IRV:1991//CHARSET
                   International Reference Version
                   (IRV)//ESC 2/8 4/2"
         DESCSET  0 128 0

         FUNCTION
                  RE            13
                  RS            10
                  SPACE         32
                  TAB SEPCHAR    9

         NAMING   LCNMSTRT ""
                  UCNMSTRT ""
                  LCNMCHAR ".-_:"    
                  UCNMCHAR ".-_:"
                  NAMECASE GENERAL YES
                           ENTITY  NO
         DELIM    GENERAL  SGMLREF
                  HCRO "&#x" -- 38 es el número del ampersand --
                  SHORTREF SGMLREF
         NAMES    SGMLREF
         QUANTITY SGMLREF
                  ATTCNT   60      -- incrementado --
                  ATTSPLEN 65536   -- Estos son los valores más grandes --
                  LITLEN   65536   -- permitidos en la declaración      --
                  NAMELEN  65536   -- Evita los límites fijados en las  --
                  PILEN    65536   -- implementaciones actuales de los  --
                  TAGLVL   100     -- agentes de usuario HTML           --
                  TAGLEN   65536
                  GRPGTCNT 150
                  GRPCNT   64

FEATURES
  MINIMIZE
    DATATAG  NO
    OMITTAG  YES
    RANK     NO
    SHORTTAG YES
  LINK
    SIMPLE   NO
    IMPLICIT NO
    EXPLICIT NO
  OTHER
    CONCUR   NO
    SUBDOC   NO
    FORMAL   YES
  APPINFO NONE
>
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================

21 Definición del Tipo de Documento

--------------------------------------------------------------------------------
<!--
    Este es el DTD Estricto de HTML 4.01, que excluye los elementos
    y atributos de presentación que el W3C espera que dejen de
    utilizarse a medida que madure el soporte de las hojas de estilo.
    Los autores deberían usar el DTD Estricto siempre que sea posible,
    pero pueden usar el DTD Transicional si es necesario el soporte
    de elementos y atributos de presentación.

    HTML 4 incluye mecanismos para hojas de estilo, scripts, objetos
    incluidos, soporte mejorado de texto de derecha a izquierda o
    direcciones mezcladas, y mejoras en los formularios para facilitar
    la accesibilidad por parte de personas con discapacidades.    

          Borrador: $Date: 1999/12/24 22:40:35 $

          Autores:
              Dave Raggett <dsr@w3.org>
              Arnaud Le Hors <lehors@w3.org>
              Ian Jacobs <ij@w3.org>

    Puede encontrar más información sobre HTML 4.01 en:

        http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224

    La especificación de HTML 4.01 incluye restricciones
    sintácticas adicionales que no pueden expresarse en
    los términos de los DTDs.

-->
<!--
    Uso normal:

    <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
            "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
    <html>
    <head>
    ...
    </head>
    <body>
    ...
    </body>
    </html>

    El URI utilizado como identificador de sistema en el identificador
    público permite al agente de usuario descargar el DTD y los conjuntos
    de entidades necesarios.

    El FPI (Formal Public Identifier) para el DTD Transicional de HTML 4.01 es:

        "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"

    Esta versión del DTD Transicional es:

        http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224/loose.dtd

    Si está escribiendo un documento que incluya marcos, use
    el siguiente FPI:

        "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"

    Esta versión del DTD para Documentos con Marcos es:

        http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224/frameset.dtd

    Use los siguientes URIs (relativos) para hacer referencia a
    los DTDs y definiciones de entidades de esta especificación:

    "strict.dtd"
    "loose.dtd"
    "frameset.dtd"
    "HTMLlat1.ent"
    "HTMLsymbol.ent"
    "HTMLspecial.ent"

-->

<!--================== Nombres Importados ================================-->
<!-- Conmutador de Característica para Documentos con Marcos -->
<!ENTITY % HTML.Frameset "IGNORE">

<!ENTITY % ContentType "CDATA"
    -- tipo de medio, según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % ContentTypes "CDATA"
    -- lista de tipos de medios separados por comas, según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % Charset "CDATA"
    -- una codificación de caracteres, según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % Charsets "CDATA"
    -- una lista de codificaciones de caracteres separadas por espacios,
       según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % LanguageCode "NAME"
    -- un código de idioma, según [RFC1766]
    -->

<!ENTITY % Character "CDATA"
    -- un carácter individual de [ISO10646] 
    -->

<!ENTITY % LinkTypes "CDATA"
    -- una lista de tipos de vínculos separados por espacios
    -->

<!ENTITY % MediaDesc "CDATA"
    -- un descriptor de medios, o una lista de ellos separados por comas
    -->

<!ENTITY % URI "CDATA"
    -- un Identificador Uniforme de Recursos,
       ver [URI]
    -->

<!ENTITY % Datetime "CDATA"
    -- información de fecha y hora. Formato de fechas ISO
    -->

<!ENTITY % Script "CDATA" -- expresión de script -->

<!ENTITY % StyleSheet "CDATA" -- datos de hoja de estilo -->

<!ENTITY % Text "CDATA">

<!-- Entidades Paramétricas -->

<!ENTITY % head.misc "SCRIPT|STYLE|META|LINK|OBJECT" -- elementos de cabecera
                                                        repetibles -->

<!ENTITY % heading "H1|H2|H3|H4|H5|H6">

<!ENTITY % list "UL | OL">

<!ENTITY % preformatted "PRE">

<!--================ Entidades nemónicas de caracteres ===================-->

<!ENTITY % HTMLlat1 PUBLIC
   "-//W3C//ENTITIES Latin1//EN//HTML"
   "HTMLlat1.ent">
%HTMLlat1;

<!ENTITY % HTMLsymbol PUBLIC
   "-//W3C//ENTITIES Symbols//EN//HTML"
   "HTMLsymbol.ent">
%HTMLsymbol;

<!ENTITY % HTMLspecial PUBLIC
   "-//W3C//ENTITIES Special//EN//HTML"
   "HTMLspecial.ent">
%HTMLspecial;
<!--=================== Atributos Genéricos ==============================-->

<!ENTITY % coreattrs
 "id          ID             #IMPLIED  -- identificador único a nivel de
                                          documento --
  class       CDATA          #IMPLIED  -- lista de clases separadas por
                                          espacios --
  style       %StyleSheet;   #IMPLIED  -- información de estilo asociada --
  title       %Text;         #IMPLIED  -- título consultivo --"
  >

<!ENTITY % i18n
 "lang        %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  dir         (ltr|rtl)      #IMPLIED  -- dirección del texto débil/neutral --"
  >

<!ENTITY % events
 "onclick     %Script;       #IMPLIED  -- se hizo clic con un botón del
                                          apuntador --
  ondblclick  %Script;       #IMPLIED  -- se hizo doble clic con un botón
                                          del apuntador --
  onmousedown %Script;       #IMPLIED  -- se pulsó un botón del apuntador --
  onmouseup   %Script;       #IMPLIED  -- se soltó un botón del apuntador --
  onmouseover %Script;       #IMPLIED  -- se movió un apuntador al interior de--
  onmousemove %Script;       #IMPLIED  -- se movió un apuntador en el
                                          interior de --
  onmouseout  %Script;       #IMPLIED  -- se alejó un apuntador --
  onkeypress  %Script;       #IMPLIED  -- se pulsó y soltó una tecla --
  onkeydown   %Script;       #IMPLIED  -- se pulsó una tecla --
  onkeyup     %Script;       #IMPLIED  -- se soltó una tecla --"
  >

<!-- Conmutador de Característica Reservada -->
<!ENTITY % HTML.Reserved "IGNORE">

<!-- Los siguientes atributos están reservados para su posible uso futuro -->
<![ %HTML.Reserved; [
<!ENTITY % reserved
 "datasrc     %URI;          #IMPLIED  -- una fuente de datos individual o
                                          tabular --
  datafld     CDATA          #IMPLIED  -- el nombre de la propiedad o de la
                                          columna --
  dataformatas (plaintext|html) plaintext -- texto o html --"
  >
]]>

<!ENTITY % reserved "">

<!ENTITY % attrs "%coreattrs; %i18n; %events;">

<!--=================== Códigos para Texto ===============================-->

<!ENTITY % fontstyle
 "TT | I | B | BIG | SMALL">

<!ENTITY % phrase "EM | STRONG | DFN | CODE |
                   SAMP | KBD | VAR | CITE | ABBR | ACRONYM" >

<!ENTITY % special
   "A | IMG | OBJECT | BR | SCRIPT | MAP | Q | SUB | SUP | SPAN | BDO">

<!ENTITY % formctrl "INPUT | SELECT | TEXTAREA | LABEL | BUTTON">

<!-- %inline; cubre elementos en línea o "a nivel de texto" -->
<!ENTITY % inline "#PCDATA | %fontstyle; | %phrase; | %special; | %formctrl;">

<!ELEMENT (%fontstyle;|%phrase;) - - (%inline;)*>
<!ATTLIST (%fontstyle;|%phrase;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT (SUB|SUP) - - (%inline;)*    -- subíndice, superíndice -->
<!ATTLIST (SUB|SUP)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT SPAN - - (%inline;)*         -- contenedor genérico de idioma/estilo
                                       -->
<!ATTLIST SPAN
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %reserved;                   -- reservado para posibles usos futuros --
  >

<!ELEMENT BDO - - (%inline;)*          -- anular BiDi I18N -->
<!ATTLIST BDO
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  lang        %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  dir         (ltr|rtl)      #REQUIRED -- direccionalidad --
  >

<!ELEMENT BR - O EMPTY                 -- salto de línea forzado -->
<!ATTLIST BR
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  >

<!--================== Modelos de contenido de HTML ======================-->

<!--
    HTML tiene dos modelos de contenido básicos:

        %inline;     elementos a nivel de carácter y cadenas de texto
        %block;      elemento tipo bloque, p.ej. párrafos y listas
-->

<!ENTITY % block
     "P | %heading; | %list; | %preformatted; | DL | DIV | NOSCRIPT |
      BLOCKQUOTE | FORM | HR | TABLE | FIELDSET | ADDRESS">

<!ENTITY % flow "%block; | %inline;">

<!--=================== Cuerpo del Documento =============================-->

<!ELEMENT BODY O O (%block;|SCRIPT)+ +(INS|DEL) -- cuerpo del documento -->
<!ATTLIST BODY
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  onload          %Script;   #IMPLIED  -- el documento ha sido cargado --
  onunload        %Script;   #IMPLIED  -- el documento ha sido quitado --
  >

<!ELEMENT ADDRESS - - (%inline;)* -- información sobre el autor -->
<!ATTLIST ADDRESS
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT DIV - - (%flow;)*            -- contenedor genérico de idioma/estilo
                                       -->
<!ATTLIST DIV
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!--================== El Elemento Ancla (origen/destino de vínculo) =====-->

<!ENTITY % Shape "(rect|circle|poly|default)">
<!ENTITY % Coords "CDATA" -- lista de longitudes separadas por comas -->

<!ELEMENT A - - (%inline;)* -(A)       -- ancla -->
<!ATTLIST A
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres
                                          del recurso vinculado --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido consultivo --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- destino de vínculo con nombre --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos inversos --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  shape       %Shape;        rect      -- para mapas de imágenes en el cliente--
  coords      %Coords;       #IMPLIED  -- para mapas de imágenes en el cliente--
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >

<!--================== Mapas de imágenes en el lado del ciente ===========-->

<!-- Éstos pueden colocarse en el mismo documento o agrupados en un
     documento separado, aunque esto último no está todavía muy soportado -->

<!ELEMENT MAP - - ((%block;) | AREA)+ -- mapa de imágenes en el
                                         lado del cliente -->
<!ATTLIST MAP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #REQUIRED -- como referencia para usemap --
  >

<!ELEMENT AREA - O EMPTY               -- área de un mapa de imágenes en el
                                          cliente-->
<!ATTLIST AREA
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  shape       %Shape;        rect      -- controla la interpretación de las
                                          coordenadas --
  coords      %Coords;       #IMPLIED  -- lista de longitudes separadas por
                                          comas --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  nohref      (nohref)       #IMPLIED  -- esta región no tiene acción --
  alt         %Text;         #REQUIRED -- descripción corta --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >

<!--================== El Elemento LINK (vínculo) ========================-->

<!--
  En principio los valores de las relaciones se pueden usar:

   a) para menúes/barras de herramientas específicas del
      documento que usen los elementos LINK de la cabecera
      del documento, p.ej., start (comienzo), contents
      (contenidos), previous (anterior), next (siguiente),
      index (índice), end (final), help (ayuda)
   b) para vincular una hoja de estilo externa (rel=stylesheet)
   c) para vincular un script (rel=script)
   d) por las hojas de estilo para controlar cómo se representan
      los conjuntos de nodos html en documentos impresos
   e) para crear un vínculo a una versión imprimible del
      documento, p.ej., una versión postscript o pdf
      (rel=alternate media=print)
-->

<!ELEMENT LINK - O EMPTY               -- un vínculo independiente del medio -->
<!ATTLIST LINK
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres del
                                          recurso vinculado --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo consultivo de contenido --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos inversos --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- para representar en estos medios --
  >

<!--=================== Imágenes =========================================-->

<!-- Length se define en el DTD Estricto para cellpadding/cellspacing -->
<!ENTITY % Length "CDATA" -- nn para píxeles o nn% para
                             longitudes porcentuales -->
<!ENTITY % MultiLength "CDATA" -- píxeles, porcentaje, o relativa -->

<![ %HTML.Frameset; [
<!ENTITY % MultiLengths "CDATA" -- lista de Multilength separadas por coma -->
]]>

<!ENTITY % Pixels "CDATA" -- entero que representa una longitud en píxeles -->

<!-- Para evitar problemas con AAUU de sólo texto así
     como para hacer el contenido de las imágenes inteligibles
     y navegables para los usuarios de AAUU no visuales, es
     necesario proporcionar una descripción con ALT, y evitar
     mapas de imágenes en el lado del servidor -->
<!ELEMENT IMG - O EMPTY                -- Imagen incluida -->
<!ATTLIST IMG
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  src         %URI;          #REQUIRED -- URI de la imagen a incluir --
  alt         %Text;         #REQUIRED -- descripción corta --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa a alt) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre de la imagen para los scripts--
  height      %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva altura --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva anchura --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  ismap       (ismap)        #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el servidor--
  >

<!-- USEMAP apunta a un elemento MAP que puede estar en este documento
  o en un documento externo, aunque esto último no está muy soportado -->

<!--==================== OBJECT ======================================-->
<!--
  Se usa OBJECT para incluir objetos como parte de una página HTML.
  Los elementos PARAM deberían preceder a cualquier otro contenido.
  Aspectos técnicos del modelo de contenido mixto de SGML impiden
  que esto se especifique formalmente...
-->

<!ELEMENT OBJECT - - (PARAM | %flow;)*
 -- objeto genérico incluido -->
<!ATTLIST OBJECT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  declare     (declare)      #IMPLIED  -- declarar pero no crear --
  classid     %URI;          #IMPLIED  -- identifica una implementación --
  codebase    %URI;          #IMPLIED  -- URI base para classid, data, archive--
  data        %URI;          #IMPLIED  -- referencia a los datos del objeto --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido de los datos --
  codetype    %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido del código --
  archive     CDATA          #IMPLIED  -- lista de URIs separados por espacios--
  standby     %Text;         #IMPLIED  -- mensaje a mostrar mientras se carga --
  height      %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva altura --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva anchura --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- enviar como parte de un formulario --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT PARAM - O EMPTY              -- valor de propiedad con nombre -->
<!ATTLIST PARAM
  id          ID             #IMPLIED  -- identificador único a nivel de
                                          documento --
  name        CDATA          #REQUIRED -- nombre de la propiedad --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- valor de la propiedad --
  valuetype   (DATA|REF|OBJECT) DATA   -- cómo interpretar el valor --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido para el valor
                                          cuando valuetype=ref --
  >

<!--=================== Separador Horizontal =============================-->

<!ELEMENT HR - O EMPTY -- separador horizontal -->
<!ATTLIST HR
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--=================== Párrafos =========================================-->

<!ELEMENT P - O (%inline;)*            -- párrafo -->
<!ATTLIST P
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--=================== Encabezados ======================================-->

<!--
  Hay seis niveles de encabezados, desde H1 (el más importante)
  hasta H6 (el menos importante).
-->

<!ELEMENT (%heading;)  - - (%inline;)* -- encabezado -->
<!ATTLIST (%heading;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--=================== Texto preformateado ==============================-->

<!-- excluye los códigos de imágenes y de cambios del tamaño de la fuente -->
<!ENTITY % pre.exclusion "IMG|OBJECT|BIG|SMALL|SUB|SUP">

<!ELEMENT PRE - - (%inline;)* -(%pre.exclusion;) -- texto preformateado -->
<!ATTLIST PRE
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--===================== Citas en Línea =================================-->

<!ELEMENT Q - - (%inline;)*            -- cita corta en línea -->
<!ATTLIST Q
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- URI del documento o mensaje original--
  >

<!--=================== Citas en Bloque ==================================-->

<!ELEMENT BLOCKQUOTE - - (%block;|SCRIPT)+ -- cita larga -->
<!ATTLIST BLOCKQUOTE
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- URI del documento o mensaje original--
  >

<!--=================== Texto Insertado/Borrado ==========================-->

<!-- INS/DEL se utilizan incluyéndolos en BODY -->
<!ELEMENT (INS|DEL) - - (%flow;)*      -- texto insertado, texto borrado -->
<!ATTLIST (INS|DEL)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- información sobre la razón del
                                          cambio --
  datetime    %Datetime;     #IMPLIED  -- fecha y hora del cambio --
  >

<!--=================== Listas ===========================================-->

<!-- listas de definiciones - DT para el término, DD para su definición -->

<!ELEMENT DL - - (DT|DD)+              -- lista de definiciones -->
<!ATTLIST DL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT DT - O (%inline;)*           -- término definido -->
<!ELEMENT DD - O (%flow;)*             -- descripción de la definición -->
<!ATTLIST (DT|DD)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT OL - - (LI)+                 -- lista ordenada -->
<!ATTLIST OL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!-- Estilos de marcador de lista no ordenadas (UL) -->
<!ELEMENT UL - - (LI)+                 -- lista no ordenada -->
<!ATTLIST UL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT LI - O (%flow;)*             -- objeto de lista -->
<!ATTLIST LI
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--================ Formularios =========================================-->
<!ELEMENT FORM - - (%block;|SCRIPT)+ -(FORM) -- formulario interactivo -->
<!ATTLIST FORM
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  action      %URI;          #REQUIRED -- procesador del formulario en el
                                          servidor --
  method      (GET|POST)     GET       -- método HTTP usado para enviar el
                                          formulario--
  enctype     %ContentType;  "application/x-www-form-urlencoded"
  accept      %ContentTypes; #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para subir
                                          ficheros --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre del formulario para los
                                          scripts --
  onsubmit    %Script;       #IMPLIED  -- el formulario fue enviado --
  onreset     %Script;       #IMPLIED  -- el formulario fue reinicializado --
  accept-charset %Charsets;  #IMPLIED  -- lista de codificaciones de caracteres
                                          soportadas --
  >

<!-- Cada rótulo (label) no debe contener MÁS de un campo -->
<!ELEMENT LABEL - - (%inline;)* -(LABEL) -- texto del rótulo de un
                                            campo de formulario -->
<!ATTLIST LABEL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  for         IDREF          #IMPLIED  -- concuerda con el valor ID del campo --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >

<!ENTITY % InputType
  "(TEXT | PASSWORD | CHECKBOX |
    RADIO | SUBMIT | RESET |
    FILE | HIDDEN | IMAGE | BUTTON)"
   >

<!-- se requiere el atributo name para todos excepto para submit y reset -->
<!ELEMENT INPUT - O EMPTY              -- control de formulario -->
<!ATTLIST INPUT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  type        %InputType;    TEXT      -- qué tipo de control se necesita --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- enviar como parte del formulario --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- especificar para radiobotones
                                          y casillas de verificación --
  checked     (checked)      #IMPLIED  -- para radiobotones y casillas de
                                          verificación --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  readonly    (readonly)     #IMPLIED  -- para texto y contraseñas --
  size        CDATA          #IMPLIED  -- específico de cada tipo de campo --
  maxlength   NUMBER         #IMPLIED  -- máximo de caracteres para campos de
  	                                  texto --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- para campos con imágenes --
  alt         CDATA          #IMPLIED  -- descripción corta --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  ismap       (ismap)        #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el servidor--
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onselect    %Script;       #IMPLIED  -- se seleccionó parte del texto --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  accept      %ContentTypes; #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para subir
                                          ficheros --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT SELECT - - (OPTGROUP|OPTION)+ -- selector de opciones -->
<!ATTLIST SELECT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre del campo --
  size        NUMBER         #IMPLIED  -- filas visibles --
  multiple    (multiple)     #IMPLIED  -- por defecto es selección simple --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT OPTGROUP - - (OPTION)+ -- grupo de opciones -->
<!ATTLIST OPTGROUP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  label       %Text;         #REQUIRED -- para usar en menúes jerárquicos --
  >

<!ELEMENT OPTION - O (#PCDATA)         -- opción seleccionable -->
<!ATTLIST OPTION
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  selected    (selected)     #IMPLIED  -- opción preseleccionada --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  label       %Text;         #IMPLIED  -- para usar en menúes jerárquicos --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- por defecto es el contenido del
                                          elemento --
  >

<!ELEMENT TEXTAREA - - (#PCDATA)       -- campo de texto multilínea -->
<!ATTLIST TEXTAREA
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED
  rows        NUMBER         #REQUIRED
  cols        NUMBER         #REQUIRED
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  readonly    (readonly)     #IMPLIED
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onselect    %Script;       #IMPLIED  -- se seleccionó parte del texto --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!--
  #PCDATA es para resolver el problema del contenido mixto,
  de acuerdo con la especificación aquí sólo se permite espacio en blanco!
 -->
<!ELEMENT FIELDSET - - (#PCDATA,LEGEND,(%flow;)*) -- grupo de controles
                                                     de formulario -->
<!ATTLIST FIELDSET
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT LEGEND - - (%inline;)*       -- leyenda del grupo de campos -->

<!ATTLIST LEGEND
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  >

<!ELEMENT BUTTON - -
     (%flow;)* -(A|%formctrl;|FORM|FIELDSET)
     -- botón pulsador -->
<!ATTLIST BUTTON
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED
  value       CDATA          #IMPLIED  -- se envía al servidor junto al
                                          formulario --
  type        (button|submit|reset) submit -- para usar como botón de
                                          formulario --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!--======================= Tablas =======================================-->

<!-- Estándar de tablas HTML IETF, ver [RFC1942] -->

<!--
 El atributo BORDER establece el grosor del marco que rodea a la
 tabla. Las unidades por defecto son píxeles de pantalla.

 El atributo FRAME especifica qué partes del marco que rodea a la
 tabla deberían representarse. Los valores no coinciden con los de
 CALS para evitar un conflicto de nombres con el atributo VALIGN.

 El valor "border" se ha incluido por compatibilidad con
 <TABLE BORDER>, que produce frame=border y border=implied
 Para <TABLE BORDER=1> se obtiene border=1 y frame=implied.
 En este caso, es apropiado tratar esto como frame=border por
 compatibilidad con los navegadores existentes.
-->
<!ENTITY % TFrame "(void|above|below|hsides|lhs|rhs|vsides|box|border)">

<!--
 El atributo RULES define qué líneas de división entre celdas se van a dibujar:

 Si RULES no está presente entonces se hace igual a:
     "none" si BORDER está ausente o BORDER=0, "all" en caso contrario
-->

<!ENTITY % TRules "(none | groups | rows | cols | all)">
  
<!-- colocación horizontal de la tabla en relación al documento -->
<!ENTITY % TAlign "(left|center|right)">

<!-- atributos de alineación horizontal de los contenidos de las celdas -->
<!ENTITY % cellhalign
  "align      (left|center|right|justify|char) #IMPLIED
   char       %Character;    #IMPLIED  -- carácter de alineación,
                                          p.ej. char=':' --
   charoff    %Length;       #IMPLIED  -- offset del carácter de alineación --"
  >

<!-- atributos de alineación vertical para los contenidos de las celdas -->
<!ENTITY % cellvalign
  "valign     (top|middle|bottom|baseline) #IMPLIED"
  >

<!ELEMENT TABLE - -
     (CAPTION?, (COL*|COLGROUP*), THEAD?, TFOOT?, TBODY+)>
<!ELEMENT CAPTION  - - (%inline;)*     -- título de una tabla -->
<!ELEMENT THEAD    - O (TR)+           -- cabecera de tabla -->
<!ELEMENT TFOOT    - O (TR)+           -- pie de tabla -->
<!ELEMENT TBODY    O O (TR)+           -- cuerpo de tabla -->
<!ELEMENT COLGROUP - O (COL)*          -- grupo de columnas de tabla -->
<!ELEMENT COL      - O EMPTY           -- columna de tabla -->
<!ELEMENT TR       - O (TH|TD)+        -- fila de tabla -->
<!ELEMENT (TH|TD)  - O (%flow;)*       -- celda de encabezado de tabla,
                                          celda de datos de tabla -->

<!ATTLIST TABLE                        -- elemento tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  summary     %Text;         #IMPLIED  -- propósito/estructura para salida
                                          por voz --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- anchura de la tabla --
  border      %Pixels;       #IMPLIED  -- controlar el borde que rodea a la
                                          tabla --
  frame       %TFrame;       #IMPLIED  -- qué partes del borde representar --
  rules       %TRules;       #IMPLIED  -- líneas de división entre filas y
                                          columnas --
  cellspacing %Length;       #IMPLIED  -- espaciado entre celdas --
  cellpadding %Length;       #IMPLIED  -- espacio dentro de las celdas --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  datapagesize CDATA         #IMPLIED  -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ATTLIST CAPTION
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--
COLGROUP agrupa un conjunto de elementos COL. Permite agrupar
varias columnas relacionadas semánticamente.
-->
<!ATTLIST COLGROUP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  span        NUMBER         1         -- número por defecto de columnas en el
                                          grupo --
  width       %MultiLength;  #IMPLIED  -- anchura por defecto para
                                          las COLs contenidas --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!--
 Los elementos COL definen las propiedades de alineación de las
 celdas de una o más columnas.

 El atributo WIDTH especifica la anchura de las columnas, p.ej.

     width=64        anchura en píxeles de pantalla
     width=0.5*      anchura relativa de 0.5

 El atributo SPAN hace que los atributos de un elemento COL
 se apliquen a más de una columna.
-->
<!ATTLIST COL                          -- grupos y propiedades de columnas --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  span        NUMBER         1         -- los atributos de COL afectan a N
                                          columnas --
  width       %MultiLength;  #IMPLIED  -- especificación de la anchura
                                          de las columnas --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!--
    Se usa THEAD para duplicar los encabezados cuando
    la tabla se extiende a lo largo de varias páginas,
    o para encabezados estáticos cuando las secciones
    TBODY se representan en un panel con desplazamiento.

    Se usa THEAD para duplicar los pies de tabla cuando
    la tabla se extiende a lo largo de varias páginas,
    o para pies de tabla estáticos cuando las secciones
    TBODY se representan en un panel con desplazamiento.

    Se usan varias secciones TBODY cuando se necesitan
    líneas de división entre grupos de filas de una tabla.
-->
<!ATTLIST (THEAD|TBODY|TFOOT)          -- sección de tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!ATTLIST TR                           -- fila de tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!-- Para las tablas normales scope es más simple que el atributo headers -->
<!ENTITY % Scope "(row|col|rowgroup|colgroup)">

<!-- TH es para encabezados, TD es para datos,
     y para celdas que actúen como ambos use TD -->
<!ATTLIST (TH|TD)                      -- celda de encabezado o de datos --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  abbr        %Text;         #IMPLIED  -- abreviatura para la celda
                                          de encabezado --
  axis        CDATA          #IMPLIED  -- lista de encabezados relacionados
                                          separados por comas --
  headers     IDREFS         #IMPLIED  -- lista de id's de celdas de
                                          encabezado --
  scope       %Scope;        #IMPLIED  -- campo de acción cubierto por las
                                          celdas de encabezado --
  rowspan     NUMBER         1         -- número de filas abarcado por la
                                          celda --
  colspan     NUMBER         1         -- número de columnas abarcado por la
                                          celda --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!--================ Cabecera del Documento ==============================-->
<!-- %head.misc; definido previamente como "SCRIPT|STYLE|META|LINK|OBJECT" -->
<!ENTITY % head.content "TITLE & BASE?">

<!ELEMENT HEAD O O (%head.content;) +(%head.misc;) -- cabecera del documento -->
<!ATTLIST HEAD
  %i18n;                               -- lang, dir --
  profile     %URI;          #IMPLIED  -- diccionario de metainformación
                                          con nombre --
  >

<!-- El elemento TITLE no se considera parte del flujo de texto.
     Debería ser mostrado, por ejemplo, como el encabezado de la página
     o como el título de la ventana. Se requiere exactamente un título
     por documento.
-->
<!ELEMENT TITLE - - (#PCDATA) -(%head.misc;) -- título del documento -->
<!ATTLIST TITLE %i18n>

<!ELEMENT BASE - O EMPTY               -- URI base del documento -->
<!ATTLIST BASE
  href        %URI;          #REQUIRED -- URI que actúa como URI base --
  >

<!ELEMENT META - O EMPTY               -- metainformación genérica -->
<!ATTLIST META
  %i18n;                               -- lang, dir, para usar con content --
  http-equiv  NAME           #IMPLIED  -- nombre de encabezado de
                                          respuesta HTTP --
  name        NAME           #IMPLIED  -- nombre de la metainformación --
  content     CDATA          #REQUIRED -- información asociada --
  scheme      CDATA          #IMPLIED  -- seleccionar forma de contenido --
  >

<!ELEMENT STYLE - - %StyleSheet        -- información de estilo -->
<!ATTLIST STYLE
  %i18n;                               -- lang, dir, para usar con title --
  type        %ContentType;  #REQUIRED -- tipo de contenido del
                                          lenguaje de estilo --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- diseñado para usar con estos medios --
  title       %Text;         #IMPLIED  -- título consultivo --
  >

<!ELEMENT SCRIPT - - %Script;          -- sentencias de script -->
<!ATTLIST SCRIPT
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres del
                                          recurso vinculado --
  type        %ContentType;  #REQUIRED -- tipo de contenido del
                                          lenguaje de scripts --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- URI de un script externo --
  defer       (defer)        #IMPLIED  -- Los AAUU pueden aplazar
                                          la ejecución del script --
  event       CDATA          #IMPLIED  -- reservado para posibles usos futuros--
  for         %URI;          #IMPLIED  -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT NOSCRIPT - - (%block;)+
  -- contenedor de contenido alternativo
     para representación no basada en scripts -->
<!ATTLIST NOSCRIPT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--================ Estructura del Documento ============================-->
<!ENTITY % html.content "HEAD, BODY">

<!ELEMENT HTML O O (%html.content;)    -- elemento raíz del documento -->
<!ATTLIST HTML
  %i18n;                               -- lang, dir --
  >
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================

22 Definición del Tipo de Documento Transicional

--------------------------------------------------------------------------------
<!--
    Este es el DTD Transicional de HTML 4.01, que incluye los atributos
    y elementos de presentación que el W3C espera que dejen de utilizarse
    a medida que madure el soporte de las hojas de estilo. Los autores
    deberían usar el DTD Estricto siempre que sea posible, pero pueden
    usar el DTD Transicional si es necesario el soporte de atributos
    y elementos de presentación.

    HTML 4 incluye mecanismos para hojas de estilo, scripts, objetos
    incluidos, soporte mejorado para textos de izquierda a derecha o
    direcciones mezcladas, y mejoras en los formularios para facilitar
    la accesibilidad por parte de personas con discapacidades.

          Borrador: $Date: 1999/12/24 22:40:35 $

          Autores:
              Dave Raggett <dsr@w3.org>
              Arnaud Le Hors <lehors@w3.org>
              Ian Jacobs <ij@w3.org>

    Puede encontrar más información sobre HTML 4.01 en:

        http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224

    La especificación de HTML 4.01 incluye restricciones
    sintácticas adicionales que no pueden expresarse en
    los términos de los DTDs.

-->
<!ENTITY % HTML.Version "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
  -- Uso normal:

    <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
            "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
    <html>
    <head>
    ...
    </head>
    <body>
    ...
    </body>
    </html>

    El URI utilizado como identificador del sistema en el identificador
    público permite al agente de usuario descargar el DTD y los conjuntos
    de entidades necesarios.

    El FPI (Formal Public Identifier) para el DTD Estricto de HTML 4.01 es:

        "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"

    Esta versión del DTD Estricto es:

        http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224/strict.dtd

    Los autores deberían usar el DTD Estricto a menos que
    necesiten los controles de presentación para los agentes
    de usuario que no soporten (adecuadamente) hojas de estilo.

    Si va a escribir un documento que incluya marcos, use el
    siguiente FPI:

        "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"

    Esta versión del DTD de Documentos con Marcos es:

        http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224/frameset.dtd

    Utilice los siguientes URIs (relativos) para hacer referencia a
    los DTDs y a las definiciones de entidades de esta especificación:

    "strict.dtd"
    "loose.dtd"
    "frameset.dtd"
    "HTMLlat1.ent"
    "HTMLsymbol.ent"
    "HTMLspecial.ent"

-->

<!--================== Nombres Importados ================================-->
<!-- Conmutador de Característica para Documentos con Marcos -->
<!ENTITY % HTML.Frameset "IGNORE">

<!ENTITY % ContentType "CDATA"
    -- tipo de medio, según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % ContentTypes "CDATA"
    -- lista de tipos de medios separados por comas, según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % Charset "CDATA"
    -- una codificación de caracteres, según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % Charsets "CDATA"
    -- una lista de codificaciones de caracteres separadas por espacios,
       según [RFC2045]
    -->

<!ENTITY % LanguageCode "NAME"
    -- un código de idioma, según [RFC1766]
    -->

<!ENTITY % Character "CDATA"
    -- un carácter individual de [ISO10646] 
    -->

<!ENTITY % LinkTypes "CDATA"
    -- una lista de tipos de vínculo separados por espacios
    -->

<!ENTITY % MediaDesc "CDATA"
    -- un descriptor de medios, o una lista de ellos separados por comas
    -->

<!ENTITY % URI "CDATA"
    -- un Identificador Uniforme de Recursos, ver [URI]
    -->

<!ENTITY % Datetime "CDATA"
    -- información de fecha y hora. Formato de fechas ISO
    -->

<!ENTITY % Script "CDATA" -- expresión de script -->

<!ENTITY % StyleSheet "CDATA" -- datos de hoja de estilo -->

<!ENTITY % FrameTarget "CDATA" -- representar en este marco -->

<!ENTITY % Text "CDATA">

<!-- Entidades Paramétricas -->

<!ENTITY % head.misc "SCRIPT|STYLE|META|LINK|OBJECT"
    -- elementos de cabecera repetibles
    -->

<!ENTITY % heading "H1|H2|H3|H4|H5|H6">

<!ENTITY % list "UL | OL |  DIR | MENU">

<!ENTITY % preformatted "PRE">

<!ENTITY % Color "CDATA"
    -- un color según sRGB: #RRGGBB con valores hexadecimales
    -->

<!-- Además hay 16 nombres de colores muy extendidos con sus valores sRGB:

    Black  = #000000 (Negro)     Green  = #008000 (Verde)
    Silver = #C0C0C0 (Plata)     Lime   = #00FF00 (Lima)
    Gray   = #808080 (Gris)      Olive  = #808000 (Verde oliva)
    White  = #FFFFFF (Blanco)    Yellow = #FFFF00 (Amarillo)
    Maroon = #800000 (Marrón)    Navy   = #000080 (Azul marino)
    Red    = #FF0000 (Rojo)      Blue   = #0000FF (Azul)
    Purple = #800080 (Púrpura)   Teal   = #008080 (Verde azulado)
    Fuchsia= #FF00FF (Fucsia)    Aqua   = #00FFFF (Celeste)
 -->

<!ENTITY % bodycolors "
  bgcolor     %Color;        #IMPLIED  -- color de fondo del documento --
  text        %Color;        #IMPLIED  -- color de texto del documento --
  link        %Color;        #IMPLIED  -- color de los vínculos --
  vlink       %Color;        #IMPLIED  -- color de los vínculos visitados --
  alink       %Color;        #IMPLIED  -- color de los vínculos seleccionados --
  ">

<!--================ Entidades nemónicas de caracteres ===================-->

<!ENTITY % HTMLlat1 PUBLIC
   "-//W3C//ENTITIES Latin1//EN//HTML"
   "HTMLlat1.ent">
%HTMLlat1;

<!ENTITY % HTMLsymbol PUBLIC
   "-//W3C//ENTITIES Symbols//EN//HTML"
   "HTMLsymbol.ent">
%HTMLsymbol;

<!ENTITY % HTMLspecial PUBLIC
   "-//W3C//ENTITIES Special//EN//HTML"
   "HTMLspecial.ent">
%HTMLspecial;
<!--=================== Atributos Genéricos ==============================-->

<!ENTITY % coreattrs
 "id          ID             #IMPLIED  -- identificador único
                                          a nivel de documento --
  class       CDATA          #IMPLIED  -- lista de clases separadas por comas --
  style       %StyleSheet;   #IMPLIED  -- información de estilo asociada --
  title       %Text;         #IMPLIED  -- título consultivo --"
  >

<!ENTITY % i18n
 "lang        %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  dir         (ltr|rtl)      #IMPLIED  -- dirección del texto débil/neutral --"
  >

<!ENTITY % events
 "onclick     %Script;       #IMPLIED  -- se hizo clic con un botón
                                          del apuntador --
  ondblclick  %Script;       #IMPLIED  -- se hizo doble clic con un botón
                                          del apuntador --
  onmousedown %Script;       #IMPLIED  -- se pulsó un botón del apuntador --
  onmouseup   %Script;       #IMPLIED  -- se soltó un botón del apuntador --
  onmouseover %Script;       #IMPLIED  -- se movió un apuntador al interior de--
  onmousemove %Script;       #IMPLIED  -- se movió un apuntador
                                          en el interior de --
  onmouseout  %Script;       #IMPLIED  -- se alejó un apuntador --
  onkeypress  %Script;       #IMPLIED  -- se pulso y soltó una tecla --
  onkeydown   %Script;       #IMPLIED  -- se pulsó una tecla --
  onkeyup     %Script;       #IMPLIED  -- se soltó una tecla --"
  >

<!-- Conmutador de Característica Reservada -->
<!ENTITY % HTML.Reserved "IGNORE">

<!-- Los siguientes atributos están reservados para su posible uso futuro -->
<![ %HTML.Reserved; [
<!ENTITY % reserved
 "datasrc     %URI;          #IMPLIED  -- una fuente de datos
                                          individual o tabular --
  datafld     CDATA          #IMPLIED  -- el nombre de la propiedad
                                          o de la columna --
  dataformatas (plaintext|html) plaintext -- texto o html --"
  >
]]>

<!ENTITY % reserved "">

<!ENTITY % attrs "%coreattrs; %i18n; %events;">

<!ENTITY % align "align (left|center|right|justify)  #IMPLIED"
                   -- por defecto es left para párrafos de izquierda a derecha,
                      right para derecha a izquierda --
  >

<!--=================== Códigos para Texto ===============================-->

<!ENTITY % fontstyle
 "TT | I | B | U | S | STRIKE | BIG | SMALL">

<!ENTITY % phrase "EM | STRONG | DFN | CODE |
                   SAMP | KBD | VAR | CITE | ABBR | ACRONYM" >

<!ENTITY % special
   "A | IMG | APPLET | OBJECT | FONT | BASEFONT | BR | SCRIPT |
    MAP | Q | SUB | SUP | SPAN | BDO | IFRAME">

<!ENTITY % formctrl "INPUT | SELECT | TEXTAREA | LABEL | BUTTON">

<!-- %inline; cubre los elementos en línea o "a nivel de texto" -->
<!ENTITY % inline "#PCDATA | %fontstyle; | %phrase; | %special; | %formctrl;">

<!ELEMENT (%fontstyle;|%phrase;) - - (%inline;)*>
<!ATTLIST (%fontstyle;|%phrase;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT (SUB|SUP) - - (%inline;)*    -- subíndice, superíndice -->
<!ATTLIST (SUB|SUP)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT SPAN - - (%inline;)*         -- contenedor genérico de idioma/estilo
                                       -->
<!ATTLIST SPAN
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %reserved;                   -- reservado para posibles usos futuros --
  >

<!ELEMENT BDO - - (%inline;)*          -- Anular BiDi I18N -->
<!ATTLIST BDO
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  lang        %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  dir         (ltr|rtl)      #REQUIRED -- direccionalidad --
  >

<!ELEMENT BASEFONT - O EMPTY           -- tamaño base de la fuente -->
<!ATTLIST BASEFONT
  id          ID             #IMPLIED  -- identificador único en el documento --
  size        CDATA          #REQUIRED -- tamaño base de fuente
                                          para elementos FONT --
  color       %Color;        #IMPLIED  -- color del texto --
  face        CDATA          #IMPLIED  -- lista de nombres de fuente
                                          separados por comas --
  >

<!ELEMENT FONT - - (%inline;)*         -- cambio local de fuente -->
<!ATTLIST FONT
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  %i18n;                               -- lang, dir --
  size        CDATA          #IMPLIED  -- [+|-]nn p.ej. size="+1", size="4" --
  color       %Color;        #IMPLIED  -- color del texto --
  face        CDATA          #IMPLIED  -- lista de nombres de fuente
                                          separados por comas --
  >

<!ELEMENT BR - O EMPTY                 -- salto de línea forzado -->
<!ATTLIST BR
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  clear       (left|all|right|none) none -- control del flujo de texto --
  >

<!--================== Modelos de contenido de HTML ======================-->

<!--
    HTML tiene dos modelos de contenido básicos:

        %inline;     elementos a nivel de carácter y cadenas de texto
        %block;      elementos tipo bloque, p.ej., párrafos y listas
-->

<!ENTITY % block
     "P | %heading; | %list; | %preformatted; | DL | DIV | CENTER |
      NOSCRIPT | NOFRAMES | BLOCKQUOTE | FORM | ISINDEX | HR |
      TABLE | FIELDSET | ADDRESS">

<!ENTITY % flow "%block; | %inline;">

<!--=================== Cuerpo del Documento =============================-->

<!ELEMENT BODY O O (%flow;)* +(INS|DEL) -- cuerpo del documento -->
<!ATTLIST BODY
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  onload          %Script;   #IMPLIED  -- el documento ha sido cargado --
  onunload        %Script;   #IMPLIED  -- el documento ha sido quitado --
  background      %URI;      #IMPLIED  -- patrón de relleno para el fondo
                                          del documento --
  %bodycolors;                         -- bgcolor, text, link, vlink, alink --
  >

<!ELEMENT ADDRESS - - ((%inline;)|P)*  -- información sobre al autor -->
<!ATTLIST ADDRESS
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT DIV - - (%flow;)*            -- contenedor genérico de idioma/estilo
                                       -->
<!ATTLIST DIV
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %align;                              -- align, alineación del texto --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT CENTER - - (%flow;)*         -- forma abreviada de DIV align=center-->
<!ATTLIST CENTER
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--================== El Elemento Ancla (origen/destino de vínculo) =====-->

<!ENTITY % Shape "(rect|circle|poly|default)">
<!ENTITY % Coords "CDATA" -- lista de longitudes separadas por comas -->

<!ELEMENT A - - (%inline;)* -(A)       -- origen o destino de vínculo -->
<!ATTLIST A
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres
                                          del recurso vinculado --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo consultivo de contenido --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- destino de vínculo con nombre --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  target      %FrameTarget;  #IMPLIED  -- representar en este marco --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos inversos --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  shape       %Shape;        rect      -- para mapas de imágenes en el cliente--
  coords      %Coords;       #IMPLIED  -- para mapas de imágenes en el cliente--
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >

<!--================== Mapas de imágenes en el lado del cliente ==========-->

<!-- Éstos pueden colocarse en el mismo documento o agrupados en un
     documento separado, aunque esto último no está todavía muy soportado -->

<!ELEMENT MAP - - ((%block;) | AREA)+ -- mapa de imágenes en el
                                         lado del cliente -->
<!ATTLIST MAP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #REQUIRED -- como referencia para usemap --
  >

<!ELEMENT AREA - O EMPTY               -- area de un mapa de imágenes
                                          en el lado del cliente -->
<!ATTLIST AREA
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  shape       %Shape;        rect      -- controla la interpretación de las
                                          coordenadas --
  coords      %Coords;       #IMPLIED  -- lista de longitudes separadas
                                          por comas --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  target      %FrameTarget;  #IMPLIED  -- representar en este marco --
  nohref      (nohref)       #IMPLIED  -- esta región no tiene acción --
  alt         %Text;         #REQUIRED -- descripción corta --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >

<!--================== El Elemento LINK (vínculo) ========================-->

<!--
  En principio los valores de las relaciones se pueden usar:

   a) para menúes/barras de herramientas específicas del
      documento que usen los elementos LINK de la cabecera
      del documento, p.ej., start (comienzo), contents
      (contenidos), previous (anterior), next (siguiente),
      index (índice), end (final), help (ayuda)
   b) para vincular una hoja de estilo externa (rel=stylesheet)
   c) para vincular un script (rel=script)
   d) por las hojas de estilo para controlar cómo se representan
      los conjuntos de nodos html en documentos impresos
   e) para crear un vínculo a una versión imprimible del
      documento, p.ej., una versión postscript o pdf
      (rel=alternate media=print)
-->

<!ELEMENT LINK - O EMPTY               -- un vínculo independiente del medio -->
<!ATTLIST LINK
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres
                                          del recurso vinculado --
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI del recurso vinculado --
  hreflang    %LanguageCode; #IMPLIED  -- código de idioma --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo consultivo de contenido --
  rel         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vínculos directos --
  rev         %LinkTypes;    #IMPLIED  -- tipos de vículos inversos --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- para representar en estos medios --
  target      %FrameTarget;  #IMPLIED  -- representar en este marco --
  >

<!--=================== Imágenes =========================================-->

<!-- Length definido en el DTD estricto para cellpadding/cellspacing -->
<!ENTITY % Length "CDATA" -- nn para píxeles o nn% para
                             longitudes porcentuales -->
<!ENTITY % MultiLength "CDATA" -- píxel, porcentaje, o relativa -->

<![ %HTML.Frameset; [
<!ENTITY % MultiLengths "CDATA" -- lista de MultiLength separadas por comas -->
]]>

<!ENTITY % Pixels "CDATA" -- entero que representa una longitud en píxeles -->

<!ENTITY % IAlign "(top|middle|bottom|left|right)" -- ¿centrar? -->

<!-- Para evitar problemas con AAUU de sólo texto así
     como para hacer el contenido de las imágenes inteligibles
     y navegables para los usuarios de AAUU no visuales, es
     necesario proporcionar una descripción con ALT, y evitar
     mapas de imágenes en el lado del servidor -->
<!ELEMENT IMG - O EMPTY                -- Imagen incluida -->
<!ATTLIST IMG
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  src         %URI;          #REQUIRED -- URI de la imagen a incluir --
  alt         %Text;         #REQUIRED -- descripción corta --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa a alt) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre de la imagen para los scripts--
  height      %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva altura --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva anchura --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  ismap       (ismap)        #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el servidor--
  align       %IAlign;       #IMPLIED  -- alineación vertical u horizontal --
  border      %Pixels;       #IMPLIED  -- grosor del borde del vínculo --
  hspace      %Pixels;       #IMPLIED  -- espacio horizontal --
  vspace      %Pixels;       #IMPLIED  -- espacio vertical --
  >

<!-- USEMAP apunta a un elemento MAP que puede estar en este documento
  o en un documento externo, aunque esto último no está muy soportado -->

<!--==================== OBJECT ======================================-->
<!--
  Se usa OBJECT para incluir objetos como parte de una página HTML.
  Los elementos PARAM deberían preceder a cualquier otro contenido.
  Aspectos técnicos del modelo de contenido mixto de SGML impiden
  que esto se especifique formalmente...
-->

<!ELEMENT OBJECT - - (PARAM | %flow;)*
 -- objeto genérico incluido -->
<!ATTLIST OBJECT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  declare     (declare)      #IMPLIED  -- declarar pero no crear --
  classid     %URI;          #IMPLIED  -- identifica una implementación --
  codebase    %URI;          #IMPLIED  -- URI base para classid, datos,
                                          archivo --
  data        %URI;          #IMPLIED  -- referencia a los datos del objeto --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido de los datos --
  codetype    %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido del código --
  archive     CDATA          #IMPLIED  -- lista de URIs separados por espacios--
  standby     %Text;         #IMPLIED  -- mensaje a mostrar mientras se carga --
  height      %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva altura --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- especificar nueva anchura --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- enviar como parte de un formulario --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  align       %IAlign;       #IMPLIED  -- alineación vertical u horizontal --
  border      %Pixels;       #IMPLIED  -- grosor del borde del vínculo --
  hspace      %Pixels;       #IMPLIED  -- espacio horizontal --
  vspace      %Pixels;       #IMPLIED  -- espacio vertical --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT PARAM - O EMPTY              -- valor de propiedad con nombre -->
<!ATTLIST PARAM
  id          ID             #IMPLIED  -- identificador único
                                          a nivel de documento --
  name        CDATA          #REQUIRED -- nombre de la propiedad --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- valor de la propiedad --
  valuetype   (DATA|REF|OBJECT) DATA   -- cómo interpretar el valor --
  type        %ContentType;  #IMPLIED  -- tipo de contenido para el valor
                                          cuando valuetype=ref --
  >

<!--=================== APPLET Java ==================================-->
<!--
  Debe existir o el atributo code o el atributo object.
  Los elementos PARAM se colocan antes de cualquier otro contenido.
-->
<!ELEMENT APPLET - - (PARAM | %flow;)* -- Applet Java -->
<!ATTLIST APPLET
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  codebase    %URI;          #IMPLIED  -- URI base opcional para el applet --
  archive     CDATA          #IMPLIED  -- lista de archivos separados
                                          por comas --
  code        CDATA          #IMPLIED  -- fichero de la clase del applet --
  object      CDATA          #IMPLIED  -- fichero applet serializado --
  alt         %Text;         #IMPLIED  -- descripción corta --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- permite que los applets
                                          se encuentren entre sí --
  width       %Length;       #REQUIRED -- anchura inicial --
  height      %Length;       #REQUIRED -- altura inicial --
  align       %IAlign;       #IMPLIED  -- alineación vertical u horizontal --
  hspace      %Pixels;       #IMPLIED  -- espacio horizontal --
  vspace      %Pixels;       #IMPLIED  -- espacio vertical --
  >

<!--=================== Separador Horizontal =============================-->

<!ELEMENT HR - O EMPTY -- separador horizontal -->
<!ATTLIST HR
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  align       (left|center|right) #IMPLIED
  noshade     (noshade)      #IMPLIED
  size        %Pixels;       #IMPLIED
  width       %Length;       #IMPLIED
  >

<!--=================== Párrafos =========================================-->

<!ELEMENT P - O (%inline;)*            -- párrafo -->
<!ATTLIST P
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %align;                              -- align, alineación del texto --
  >

<!--=================== Encabezados ======================================-->

<!--
  Hay seis niveles de encabezados, desde H1 (el más importante)
  hasta H6 (el menos importante).
-->

<!ELEMENT (%heading;)  - - (%inline;)* -- encabezado -->
<!ATTLIST (%heading;)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %align;                              -- align, alineación del texto --
  >

<!--=================== Texto Preformateado ==============================-->

<!-- excluye los códigos de imágenes y de cambios del tamaño de la fuente -->
<!ENTITY % pre.exclusion "IMG|OBJECT|APPLET|BIG|SMALL|SUB|SUP|FONT|BASEFONT">

<!ELEMENT PRE - - (%inline;)* -(%pre.exclusion;) -- texto preformateado -->
<!ATTLIST PRE
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  width       NUMBER         #IMPLIED
  >

<!--===================== Citas en Línea =================================-->

<!ELEMENT Q - - (%inline;)*            -- cita corta en línea -->
<!ATTLIST Q
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- URI del documento o mensaje original--
  >

<!--=================== Citas en Bloque ==================================-->

<!ELEMENT BLOCKQUOTE - - (%flow;)*     -- cita larga -->
<!ATTLIST BLOCKQUOTE
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- URI del documento o mensaje original--
  >

<!--=================== Texto Insertado/Borrado ==========================-->

<!-- INS/DEL se utilizan incluyéndolos en BODY -->
<!ELEMENT (INS|DEL) - - (%flow;)*      -- texto insertado, texto borrado -->
<!ATTLIST (INS|DEL)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  cite        %URI;          #IMPLIED  -- información sobre la razón
                                          del cambio --
  datetime    %Datetime;     #IMPLIED  -- fecha y hora del cambio --
  >

<!--=================== Listas ===========================================-->

<!-- listas de definiciones - DT para el término, DD para su definición -->

<!ELEMENT DL - - (DT|DD)+              -- lista de definiciones -->
<!ATTLIST DL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  compact     (compact)      #IMPLIED  -- espacio entre objetos reducido --
  >

<!ELEMENT DT - O (%inline;)*           -- término definido -->
<!ELEMENT DD - O (%flow;)*             -- descripción de la definición -->
<!ATTLIST (DT|DD)
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!-- Estilo de numeración de listas ordenadas (OL)

    1   números arábigos      1, 2, 3, ...
    a   alfabético minúscula  a, b, c, ...
    A   alfabético mayúscula  A, B, C, ...
    i   romanos minúscula     i, ii, iii, ...
    I   romanos mayúscula     I, II, III, ...

    Se aplica el estilo al número de la secuencia, que por defecto
    se inicializa a 1 para el primer objeto de una lista ordenada

    Esto no puede expresarse directamente en SGML debido a la
    multiplicidad de casos.
-->

<!ENTITY % OLStyle "CDATA"      -- restringido a: "(1|a|A|i|I)" -->

<!ELEMENT OL - - (LI)+                 -- lista ordenada -->
<!ATTLIST OL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  type        %OLStyle;      #IMPLIED  -- estilo de numeración --
  compact     (compact)      #IMPLIED  -- espacio entre objetos reducido --
  start       NUMBER         #IMPLIED  -- número inicial de la secuencia --
  >

<!-- Estilos de marcador de listas no ordenadas (UL) -->
<!ENTITY % ULStyle "(disc|square|circle)">

<!ELEMENT UL - - (LI)+                 -- lista no ordenada -->
<!ATTLIST UL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  type        %ULStyle;      #IMPLIED  -- estilo del marcador --
  compact     (compact)      #IMPLIED  -- espacio entre objetos reducido --
  >

<!ELEMENT (DIR|MENU) - - (LI)+ -(%block;) -- lista tipo directorio, tipo menú-->
<!ATTLIST DIR
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  compact     (compact)      #IMPLIED -- espacio entre objetos reducido --
  >
<!ATTLIST MENU
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  compact     (compact)      #IMPLIED -- espacio entre objetos reducido --
  >

<!ENTITY % LIStyle "CDATA" -- restringido a: "(%ULStyle;|%OLStyle;)" -->

<!ELEMENT LI - O (%flow;)*             -- objeto de lista -->
<!ATTLIST LI
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  type        %LIStyle;      #IMPLIED  -- estilo de objeto de lista --
  value       NUMBER         #IMPLIED  -- reinicializar número de secuencia --
  >

<!--================ Formularios =========================================-->
<!ELEMENT FORM - - (%flow;)* -(FORM)   -- formulario interactivo -->
<!ATTLIST FORM
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  action      %URI;          #REQUIRED -- procesador del formulario
                                          en el servidor --
  method      (GET|POST)     GET       -- método HTTP usado para enviar el
                                          formulario --
  enctype     %ContentType;  "application/x-www-form-urlencoded"
  accept      %ContentTypes; #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para subir
                                          ficheros --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre del formulario para
                                          los scripts --
  onsubmit    %Script;       #IMPLIED  -- el formulario fue enviado --
  onreset     %Script;       #IMPLIED  -- el formulario fue reinicializado --
  target      %FrameTarget;  #IMPLIED  -- representar en este marco --
  accept-charset %Charsets;  #IMPLIED  -- lista de codificaciones de caracteres
                                          soportadas --
  >

<!-- Cada rótulo (label) no debe contener MÁS de un campo -->
<!ELEMENT LABEL - - (%inline;)* -(LABEL) -- texto del rótulo de un
                                            campo de formulario -->
<!ATTLIST LABEL
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  for         IDREF          #IMPLIED  -- concuerda con el valor ID del campo --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  >

<!ENTITY % InputType
  "(TEXT | PASSWORD | CHECKBOX |
    RADIO | SUBMIT | RESET |
    FILE | HIDDEN | IMAGE | BUTTON)"
   >

<!-- se requiere el atributo name para todos excepto para submit y reset -->
<!ELEMENT INPUT - O EMPTY              -- control de formulario -->
<!ATTLIST INPUT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  type        %InputType;    TEXT      -- qué tipo de control se necesita --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- enviar como parte del formulario --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- especificar para radiobotones
                                          y casillas de verificación --
  checked     (checked)      #IMPLIED  -- para radiobotones
                                          y casillas de verificación --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  readonly    (readonly)     #IMPLIED  -- para texto y contraseñas --
  size        CDATA          #IMPLIED  -- específico de cada tipo de campo --
  maxlength   NUMBER         #IMPLIED  -- máximo de caracteres
                                          para campos de texto --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- para campos con imágenes --
  alt         CDATA          #IMPLIED  -- descripción corta --
  usemap      %URI;          #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el cliente --
  ismap       (ismap)        #IMPLIED  -- usar mapa de imágenes en el servidor--
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onselect    %Script;       #IMPLIED  -- se seleccionó parte del texto --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  accept      %ContentTypes; #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para subir
                                          ficheros --
  align       %IAlign;       #IMPLIED  -- alineación vertical u horizontal --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT SELECT - - (OPTGROUP|OPTION)+ -- selector de opciones -->
<!ATTLIST SELECT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre del campo --
  size        NUMBER         #IMPLIED  -- filas visibles --
  multiple    (multiple)     #IMPLIED  -- por defecto es selección simple --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT OPTGROUP - - (OPTION)+ -- grupo de opciones -->
<!ATTLIST OPTGROUP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  label       %Text;         #REQUIRED -- para usar en menúes jerárquicos --
  >

<!ELEMENT OPTION - O (#PCDATA)         -- opción seleccionable -->
<!ATTLIST OPTION
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  selected    (selected)     #IMPLIED  -- opción preseleccionada --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  label       %Text;         #IMPLIED  -- para usar en menúes jerárquicos --
  value       CDATA          #IMPLIED  -- por defecto es el contenido del
                                          elemento --
  >

<!ELEMENT TEXTAREA - - (#PCDATA)       -- campo de texto multilínea -->
<!ATTLIST TEXTAREA
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED
  rows        NUMBER         #REQUIRED
  cols        NUMBER         #REQUIRED
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  readonly    (readonly)     #IMPLIED
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  onselect    %Script;       #IMPLIED  -- se seleccionó parte del texto --
  onchange    %Script;       #IMPLIED  -- el valor del elemento fue modificado--
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!--
  #PCDATA es para resolver el problema del contenido mixto,
  de acuerdo con la especificación aquí sólo se permite espacio en blanco!
 -->
<!ELEMENT FIELDSET - - (#PCDATA,LEGEND,(%flow;)*) -- grupo de controles
                                                     de formulario -->
<!ATTLIST FIELDSET
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!ELEMENT LEGEND - - (%inline;)*       -- leyenda del grupo de campos -->
<!ENTITY % LAlign "(top|bottom|left|right)">

<!ATTLIST LEGEND
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  align       %LAlign;       #IMPLIED  -- con relación al grupo de campos --
  >

<!ELEMENT BUTTON - -
     (%flow;)* -(A|%formctrl;|FORM|ISINDEX|FIELDSET|IFRAME)
     -- botón (pulsador) -->
<!ATTLIST BUTTON
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  name        CDATA          #IMPLIED
  value       CDATA          #IMPLIED  -- se envía al servidor junto
                                          al formulario --
  type        (button|submit|reset) submit -- para usarlo como
                                              botón de formulario --
  disabled    (disabled)     #IMPLIED  -- no disponible en este contexto --
  tabindex    NUMBER         #IMPLIED  -- posición en el orden de tabulación --
  accesskey   %Character;    #IMPLIED  -- carácter de la tecla de
                                          accesibilidad --
  onfocus     %Script;       #IMPLIED  -- el foco se dirigió hacia el elemento--
  onblur      %Script;       #IMPLIED  -- el elemento perdió el foco --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!--======================= Tablas =======================================-->

<!-- Estándar de tablas HTML IETF, ver [RFC1942] -->

<!--
 El atributo BORDER establece el grosor del marco que rodea a la
 tabla. Las unidades por defecto son píxeles de pantalla.

 El atributo FRAME especifica qué partes del marco que rodea a la
 tabla deberían representarse. Los valores no coinciden con los de
 CALS para evitar un conflicto de nombres con el atributo VALIGN.

 El valor "border" se ha incluido por compatibilidad con
 <TABLE BORDER>, que produce frame=border y border=implied
 Para <TABLE BORDER=1> se obtiene border=1 y frame=implied.
 En este caso, es apropiado tratar esto como frame=border por
 compatibilidad con los navegadores existentes.
-->
<!ENTITY % TFrame "(void|above|below|hsides|lhs|rhs|vsides|box|border)">

<!--
 El atributo RULES define qué líneas de división entre celdas se van a dibujar:

 Si RULES no está presente entonces se hace igual a:
     "none" si BORDER está ausente o BORDER=0, "all" en caso contrario
-->

<!ENTITY % TRules "(none | groups | rows | cols | all)">
  
<!-- colocación horizontal de la tabla en relación al documento -->
<!ENTITY % TAlign "(left|center|right)">

<!-- atributos de alineación horizontal de los contenidos de las celdas -->
<!ENTITY % cellhalign
  "align      (left|center|right|justify|char) #IMPLIED
   char       %Character;    #IMPLIED  -- carácter de alineación,
                                          p.ej. char=':' --
   charoff    %Length;       #IMPLIED  -- offset del carácter de alineación --"
  >

<!-- atributos de alineación vertical de los contenidos de las celdas -->
<!ENTITY % cellvalign
  "valign     (top|middle|bottom|baseline) #IMPLIED"
  >

<!ELEMENT TABLE - -
     (CAPTION?, (COL*|COLGROUP*), THEAD?, TFOOT?, TBODY+)>
<!ELEMENT CAPTION  - - (%inline;)*     -- título de la tabla -->
<!ELEMENT THEAD    - O (TR)+           -- cabecera de tabla -->
<!ELEMENT TFOOT    - O (TR)+           -- pie de tabla -->
<!ELEMENT TBODY    O O (TR)+           -- cuerpo de tabla -->
<!ELEMENT COLGROUP - O (COL)*          -- grupo de columnas de tabla -->
<!ELEMENT COL      - O EMPTY           -- columna de tabla -->
<!ELEMENT TR       - O (TH|TD)+        -- fila de tabla -->
<!ELEMENT (TH|TD)  - O (%flow;)*       -- celda de encabezado de tabla,
                                          celda de datos de tabla -->

<!ATTLIST TABLE                        -- elemento tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  summary     %Text;         #IMPLIED  -- propósito/estructura para
                                          salida por voz --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- anchura de tabla --
  border      %Pixels;       #IMPLIED  -- controla el marco que
                                          rodea a la tabla --
  frame       %TFrame;       #IMPLIED  -- qué partes del marco representar --
  rules       %TRules;       #IMPLIED  -- líneas de división entre filas y
                                          columnas --
  cellspacing %Length;       #IMPLIED  -- espaciado entre celdas --
  cellpadding %Length;       #IMPLIED  -- espacio dentro de las celdas --
  align       %TAlign;       #IMPLIED  -- posición de la tabla respecto a la
                                          ventana --
  bgcolor     %Color;        #IMPLIED  -- color de fondo de las celdas --
  %reserved;                           -- reservado para posibles usos futuros--
  datapagesize CDATA         #IMPLIED  -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ENTITY % CAlign "(top|bottom|left|right)">

<!ATTLIST CAPTION
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  align       %CAlign;       #IMPLIED  -- relativo a la tabla --
  >

<!--
COLGROUP agrupa un conjunto de elementos COL. Permite agrupar
varias columnas relacionadas semánticamente.
-->
<!ATTLIST COLGROUP
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  span        NUMBER         1         -- número por defecto de columnas
                                          en el grupo --
  width       %MultiLength;  #IMPLIED  -- anchura por defecto para
                                          las COLs contenidas --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!--
 Los elementos COL definen las propiedades de alineación de las
 celdas de una o más columnas.

 El atributo WIDTH especifica la anchura de las columnas, p.ej.

     width=64        anchura en píxeles de pantalla
     width=0.5*      anchura relativa de 0.5

 El atributo SPAN hace que los atributos de un elemento COL
 se apliquen a más de una columna.
-->
<!ATTLIST COL                          -- grupos y propiedades de columnas --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  span        NUMBER         1         -- Los atributos de COL afectan a N
                                          columnas --
  width       %MultiLength;  #IMPLIED  -- especificacón de la anchura
                                          de las columnas --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!--
    Se usa THEAD para duplicar los encabezados cuando
    la tabla se extiende a lo largo de varias páginas,
    o para encabezados estáticos cuando las secciones
    TBODY se representan en un panel con desplazamiento.

    Se usa THEAD para duplicar los pies de tabla cuando
    la tabla se extiende a lo largo de varias páginas,
    o para pies de tabla estáticos cuando las secciones
    TBODY se representan en un panel con desplazamiento.

    Se usan varias secciones TBODY cuando se necesitan
    líneas de división entre grupos de filas de una tabla.
-->
<!ATTLIST (THEAD|TBODY|TFOOT)          -- sección de tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en las celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en las celdas --
  >

<!ATTLIST TR                           -- fila de tabla --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en celdas --
  bgcolor     %Color;        #IMPLIED  -- color de fondo de la celda --
  >

<!-- Para las tablas normales scope es más simple que el atributo headers -->
<!ENTITY % Scope "(row|col|rowgroup|colgroup)">

<!-- TH es para encabezados, TD es para datos,
     y para celdas que actúen como ambos use TD -->
<!ATTLIST (TH|TD)                      -- celda de encabezado o de datos --
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  abbr        %Text;         #IMPLIED  -- abreviatura para la celda de
                                          encabezado --
  axis        CDATA          #IMPLIED  -- lista de encabezados relacionados
                                          separados por comas --
  headers     IDREFS         #IMPLIED  -- lista de id's de celdas de
                                          encabezado --
  scope       %Scope;        #IMPLIED  -- campo de acción cubierto por
                                          las celdas de encabezado --
  rowspan     NUMBER         1         -- número de filas abarcado
                                          por la celda --
  colspan     NUMBER         1         -- número de columnas abarcado
                                          por la celda --
  %cellhalign;                         -- alineación horizontal en celdas --
  %cellvalign;                         -- alineación vertical en celdas --
  nowrap      (nowrap)       #IMPLIED  -- suprimir ajuste automático de líneas--
  bgcolor     %Color;        #IMPLIED  -- color de fondo de la celda --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- anchura de la celda --
  height      %Length;       #IMPLIED  -- altura de la celda --
  >

<!--================== Marcos de Documento ===============================-->

<!--
  El modelo de contenido de los documentos HTML depende de si el HEAD
  va seguido de un elemento FRAMESET o BODY. La omisión generalizada de
  la etiqueta inicial de BODY hace impracticable definir el modelo
  de contenido sin el uso de una sección marcada.
-->

<![ %HTML.Frameset; [
<!ELEMENT FRAMESET - - ((FRAMESET|FRAME)+ & NOFRAMES?)
  -- subdivisión en ventanas -->
<!ATTLIST FRAMESET
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  rows        %MultiLengths; #IMPLIED  -- lista de longitudes,
                                          por defecto: 100% (1 fila) --
  cols        %MultiLengths; #IMPLIED  -- lista de longitudes,
                                          por defecto: 100% (1 columna) --
  onload      %Script;       #IMPLIED  -- todos los marcos han sido cargados -- 
  onunload    %Script;       #IMPLIED  -- todos los marcos han sido quitados -- 
  >
]]>

<![ %HTML.Frameset; [
<!-- los nombres reservados de marcos comienzan con "_",
     los demás comienzan con una letra -->
<!ELEMENT FRAME - O EMPTY              -- subventana -->
<!ATTLIST FRAME
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa al título) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre destino del marco --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- origen del contenido del marco --
  frameborder (1|0)          1         -- ¿poner bordes al marco? --
  marginwidth %Pixels;       #IMPLIED  -- anchuras de los márgenes en píxeles --
  marginheight %Pixels;      #IMPLIED  -- alturas de los márgenes en píxeles --
  noresize    (noresize)     #IMPLIED  -- ¿permitir a los usuarios redimensionar
                                          los marcos? --
  scrolling   (yes|no|auto)  auto      -- barra de desplazamiento o no --
  >
]]>

<!ELEMENT IFRAME - - (%flow;)*         -- subventana en línea -->
<!ATTLIST IFRAME
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  longdesc    %URI;          #IMPLIED  -- vínculo a descripción larga
                                          (complementa al título) --
  name        CDATA          #IMPLIED  -- nombre destino del marco --
  src         %URI;          #IMPLIED  -- origen del contenido del marco --
  frameborder (1|0)          1         -- ¿poner bordes al marco? --
  marginwidth %Pixels;       #IMPLIED  -- anchuras de los márgenes en píxeles --
  marginheight %Pixels;      #IMPLIED  -- alturas de los márgenes en píxeles --
  scrolling   (yes|no|auto)  auto      -- barra de desplazamiento o no --
  align       %IAlign;       #IMPLIED  -- alineación vertical u horizontal --
  height      %Length;       #IMPLIED  -- altura del marco --
  width       %Length;       #IMPLIED  -- anchura del marco --
  >

<![ %HTML.Frameset; [
<!ENTITY % noframes.content "(BODY) -(NOFRAMES)">
]]>

<!ENTITY % noframes.content "(%flow;)*">

<!ELEMENT NOFRAMES - - %noframes.content;
 -- contenedor de contenido alternativo
    para representación no basada en marcos -->
<!ATTLIST NOFRAMES
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--================ Cabecera del Documento ==============================-->
<!-- %head.misc; definido previamente como "SCRIPT|STYLE|META|LINK|OBJECT" -->
<!ENTITY % head.content "TITLE & ISINDEX? & BASE?">

<!ELEMENT HEAD O O (%head.content;) +(%head.misc;) -- cabecera del documento -->
<!ATTLIST HEAD
  %i18n;                               -- lang, dir --
  profile     %URI;          #IMPLIED  -- diccionario de metainformación
                                          con nombre --
  >

<!-- El elemento TITLE no se considera parte del flujo de texto.
     Debería ser mostrado, por ejemplo como el encabezado de la página
     o como el título de la ventana. Se requiere exactamente un título
     por documento.
-->
<!ELEMENT TITLE - - (#PCDATA) -(%head.misc;) -- título del documento -->
<!ATTLIST TITLE %i18n>

<!ELEMENT ISINDEX - O EMPTY            -- entrada de texto de una línea
                                          con indicador -->
<!ATTLIST ISINDEX
  %coreattrs;                          -- id, class, style, title --
  %i18n;                               -- lang, dir --
  prompt      %Text;         #IMPLIED  -- mensaje indicador -->

<!ELEMENT BASE - O EMPTY               -- URI base del documento -->
<!ATTLIST BASE
  href        %URI;          #IMPLIED  -- URI que actúa como URI base --
  target      %FrameTarget;  #IMPLIED  -- representar en este marco --
  >

<!ELEMENT META - O EMPTY               -- metainformación genérica -->
<!ATTLIST META
  %i18n;                               -- lang, dir, para usar con content --
  http-equiv  NAME           #IMPLIED  -- nombre de encabezado de
                                          respuesta HTTP --
  name        NAME           #IMPLIED  -- nombre de la metainformación --
  content     CDATA          #REQUIRED -- información asociada --
  scheme      CDATA          #IMPLIED  -- seleccionar forma de contenido --
  >

<!ELEMENT STYLE - - %StyleSheet        -- información de estilo -->
<!ATTLIST STYLE
  %i18n;                               -- lang, dir, para usar con title --
  type        %ContentType;  #REQUIRED -- tipo de contenido del
                                          lenguaje de estilo --
  media       %MediaDesc;    #IMPLIED  -- diseñado para usar con estos medios --
  title       %Text;         #IMPLIED  -- título consultivo --
  >

<!ELEMENT SCRIPT - - %Script;          -- sentencias de script -->
<!ATTLIST SCRIPT
  charset     %Charset;      #IMPLIED  -- codificación de caracteres
                                          del recurso vinculado --
  type        %ContentType;  #REQUIRED -- tipo de contenido del
                                          lenguaje de scripts --
  language    CDATA          #IMPLIED  -- nombre predefinido del
                                          lenguaje de scripts--
  src         %URI;          #IMPLIED  -- URI de un script externo --
  defer       (defer)        #IMPLIED  -- Los AAUU pueden aplazar
                                          la ejecución del script --
  event       CDATA          #IMPLIED  -- reservado para posibles usos futuros--
  for         %URI;          #IMPLIED  -- reservado para posibles usos futuros--
  >

<!ELEMENT NOSCRIPT - - (%flow;)*
  -- contenedor de contenido alternativo
     para representación no basada en scripts -->
<!ATTLIST NOSCRIPT
  %attrs;                              -- %coreattrs, %i18n, %events --
  >

<!--================ Estructura del Documento ============================-->
<!ENTITY % version "version CDATA #FIXED '%HTML.Version;'">

<![ %HTML.Frameset; [
<!ENTITY % html.content "HEAD, FRAMESET">
]]>

<!ENTITY % html.content "HEAD, BODY">

<!ELEMENT HTML O O (%html.content;)    -- elemento raíz del documento -->
<!ATTLIST HTML
  %i18n;                               -- lang, dir --
  %version;
  >
--------------------------------------------------------------------------------
                                                                                ================================================================================

23 Definición del Tipo de Documento con Marcos

--------------------------------------------------------------------------------
<!--
    Este el DTD para Documentos con Marcos de HTML 4.01,
    que debería emplearse para documentos con marcos. Este
    DTD es idéntico al DTD Transicional de HTML 4.01, excepto
    por el modelo de contenido del elemento "HTML": en
    documentos con marcos, el elemento "FRAMESET" reemplaza
    al elemento "BODY".

          Borrador: $Date: 1999/12/24 23:20:08 $

          Autores:
              Dave Raggett <dsr@w3.org>
              Arnaud Le Hors <lehors@w3.org>
              Ian Jacobs <ij@w3.org>

    Puede encontrar más información sobre HTML 4.01 en:

          http://www.w3.org/TR/1999/REC-html401-19991224.
-->
<!ENTITY % HTML.Version "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
  -- Uso normal:

    <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN"
            "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">
    <html>
    <head>
    ...
    </head>
    <frameset>
    ...
    </frameset>
    </html>
-->

<!ENTITY % HTML.Frameset "INCLUDE">
<!ENTITY % HTML4.dtd PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">
%HTML4.dtd;
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================

24 Referencias a entidades de caracteres en HTML 4

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Introducción a las referencias a entidades de caracteres 
2. Referencias a entidades de caracteres para caracteres de la ISO 8859-1 
    1. Lista de caracteres 
3. Referencias a entidades de caracteres para símbolos, símbolos matemáticos y
   letras griegas 
    1. Lista de caracteres 
4. Referencias a entidades de caracteres para caracteres con significado en el
   código y caracteres de internacionalización 
    1. Lista de caracteres 
--------------------------------------------------------------------------------

24.1 Introducción a las referencias a entidades de caracteres

Una referencia a una entidad de caracteres es una estructura SGML que hace
referencia a un carácter del conjunto de caracteres del documento.

Esta versión de HTML soporta varios conjuntos de referencias a entidades de
caracteres:

 - caracteres de la ISO 8859-1 (Latin-1). De acuerdo con la sección 14 de
   [RFC1866], se ha extendido a esta especificación el conjunto de entidades
   Latin-1 para cubrir toda la parte derecha de la ISO-8859-1 (todas las
   posiciones de código con el bit más significativo establecido), incluyendo
   los ya habitualmente utilizados  , © y ®. Los nombres de las
   entidades se han sacado de los apéndices de SGML (definido en [ISO8879]). 
 - símbolos, símbolos matemáticos y letras griegas. Estos caracteres pueden
   representarse mediante signos de la fuente de Adobe "Symbol". 
 - caracteres con significado en el código y caracteres de internacionalización
   (p.ej., para texto bidireccional). 

Las secciones que siguen presentan las listas completas de referencias a
entidades de caracteres. Aunque por convención ([ISO10646]) los comentarios que
siguen a cada entrada se suelen escribir con letras mayúsculas, en esta
especificación los hemos convertido a minúsculas por razones de legibilidad.

24.2 Referencias a entidades de caracteres para caracteres de la ISO 8859-1

Las referencias a entidades de caractreres de esta sección producen caracteres
cuyos equivalentes numéricos ya deberían estar soportados por los agentes de
usuario conformes con HTML 2.0. Así, la referencia a entidad de caracteres
÷ es una forma de obtener el signo de división (÷) más conveniente que
÷.

Para soportar estas entidades con nombre, los agentes de usuario no tienen más
que reconocer los nombres de las entidades y convertirlos a caracteres que
caigan dentro del repertorio de la [ISO88591].

El carácter 65533 (hexadecimal FFFD) es el último carácter válido de UCS-2. El
65534 (hexadecimal FFFE) está sin asignar y se reserva como la versión con los
bytes traspuestos del ESPACIO DE NO SEPARACIÓN DE ANCHURA ZERO con el propósito
de detectar el orden de los bytes. El 65535 (hexadecimal FFFF) está sin asignar.

24.2.1 Lista de caracteres

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- © International Organization for Standardization 1986
     Se concede permiso para copiar en cualquier formato para su
     uso conforme con los sistemas y aplicaciones SGML tal y como se
     definen en ISO 8879, siempre y cuando se incluya este aviso en
     todas las copias.
-->
<!-- Conjunto de entidades de caracteres. Invocación típica:
     <!ENTITY % HTMLlat1 PUBLIC
       "-//W3C//ENTITIES Latin 1//EN//HTML">
     %HTMLlat1;
-->

<!ENTITY nbsp   CDATA " " -- espacio de no separación, U+00A0 ISOnum -->
<!ENTITY iexcl  CDATA "¡" -- signo de exclamación invertido,
                                  U+00A1 ISOnum -->
<!ENTITY cent   CDATA "¢" -- signo de centavo, U+00A2 ISOnum -->
<!ENTITY pound  CDATA "£" -- signo de libra, U+00A3 ISOnum -->
<!ENTITY curren CDATA "¤" -- signo de moneda, U+00A4 ISOnum -->
<!ENTITY yen    CDATA "¥" -- signo de yen, U+00A5 ISOnum -->
<!ENTITY brvbar CDATA "¦" -- barra partida = barra vertical partida,
                                  U+00A6 ISOnum -->
<!ENTITY sect   CDATA "§" -- signo de sección, U+00A7 ISOnum -->
<!ENTITY uml    CDATA "¨" -- diéresis, U+00A8 ISOdia -->
<!ENTITY copy   CDATA "©" -- signo de copyright, U+00A9 ISOnum -->
<!ENTITY ordf   CDATA "ª" -- indicador ordinal femenino, U+00AA ISOnum -->
<!ENTITY laquo  CDATA "«" -- comillas dobles angulares abiertas,
                                  U+00AB ISOnum -->
<!ENTITY not    CDATA "¬" -- signo de negación, U+00AC ISOnum -->
<!ENTITY shy    CDATA "&#173;" -- guión blando = guión discrecional,
                                  U+00AD ISOnum -->
<!ENTITY reg    CDATA "®" -- signo de registrado = signo de marca comercial
                                  registrada, U+00AE ISOnum -->
<!ENTITY macr   CDATA "¯" -- macron (marca larga) = superguión
                                  = guión alto, U+00AF ISOdia -->
<!ENTITY deg    CDATA "°" -- signo de grados, U+00B0 ISOnum -->
<!ENTITY plusmn CDATA "±" -- signo más-menos = signo más-o-menos,
                                  U+00B1 ISOnum -->
<!ENTITY sup2   CDATA "²" -- dos superíndice = al cuadrado,
                                  U+00B2 ISOnum -->
<!ENTITY sup3   CDATA "³" -- tres superíndice = al cubo,
                                  U+00B3 ISOnum -->
<!ENTITY acute  CDATA "´" -- acento agudo, U+00B4 ISOdia -->
<!ENTITY micro  CDATA "µ" -- signo de micras, U+00B5 ISOnum -->
<!ENTITY para   CDATA "¶" -- signo de párrafo, U+00B6 ISOnum -->
<!ENTITY middot CDATA "·" -- punto medio = coma georgiana, U+00B7 ISOnum-->
<!ENTITY cedil  CDATA "¸" -- cedilla, U+00B8 ISOdia -->
<!ENTITY sup1   CDATA "¹" -- uno superíndice, U+00B9 ISOnum -->
<!ENTITY ordm   CDATA "º" -- indicador ordinal masculino,
                                  U+00BA ISOnum -->
<!ENTITY raquo  CDATA "»" -- comillas dobles angulares cerradas,
                                  U+00BB ISOnum -->
<!ENTITY frac14 CDATA "¼" -- fracción común un cuarto
                                  = fracción de un cuarto, U+00BC ISOnum -->
<!ENTITY frac12 CDATA "½" -- fracción común un medio
                                  = fracción de un medio, U+00BD ISOnum -->
<!ENTITY frac34 CDATA "¾" -- fracción común tres cuartos
                                  = fracción de tres cuartos, U+00BE ISOnum -->
<!ENTITY iquest CDATA "¿" -- signo de interrogación invertido,
                                  U+00BF ISOnum -->
<!ENTITY Agrave CDATA "À" -- letra mayúscula latina A con acento grave,
                                  U+00C0 ISOlat1 -->
<!ENTITY Aacute CDATA "Á" -- letra mayúscula latina A con acento agudo,
                                  U+00C1 ISOlat1 -->
<!ENTITY Acirc  CDATA "Â" -- letra mayúscula latina A con acento
                                  circunflejo, U+00C2 ISOlat1 -->
<!ENTITY Atilde CDATA "Ã" -- letra mayúscula latina A con tilde,
                                  U+00C3 ISOlat1 -->
<!ENTITY Auml   CDATA "Ä" -- letra mayúscula latina A con diéresis,
                                  U+00C4 ISOlat1 -->
<!ENTITY Aring  CDATA "Å" -- letra mayúscula latina A con anillo,
                                  U+00C5 ISOlat1 -->
<!ENTITY AElig  CDATA "Æ" -- letra mayúscula latina AE,
                                  = ligadura mayúscula latina AE,
                                  U+00C6 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ccedil CDATA "Ç" -- letra mayúscula latina C con cedilla,
                                  U+00C7 ISOlat1 -->
<!ENTITY Egrave CDATA "È" -- letra mayúscula latina E con acento grave,
                                  U+00C8 ISOlat1 -->
<!ENTITY Eacute CDATA "É" -- letra mayúscula latina E con acento agudo,
                                  U+00C9 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ecirc  CDATA "Ê" -- letra mayúscula latina E con acento
                                  circunflejo, U+00CA ISOlat1 -->
<!ENTITY Euml   CDATA "Ë" -- letra mayúscula latina E con diéresis,
                                  U+00CB ISOlat1 -->
<!ENTITY Igrave CDATA "Ì" -- letra mayúscula latina I con acento grave,
                                  U+00CC ISOlat1 -->
<!ENTITY Iacute CDATA "Í" -- letra mayúscula latina I con acento agudo,
                                  U+00CD ISOlat1 -->
<!ENTITY Icirc  CDATA "Î" -- letra mayúscula latina I con acento
                                  circunflejo, U+00CE ISOlat1 -->
<!ENTITY Iuml   CDATA "Ï" -- letra mayúscula latina I con diéresis,
                                  U+00CF ISOlat1 -->
<!ENTITY ETH    CDATA "Ð" -- letra mayúscula latina ETH, U+00D0 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ntilde CDATA "Ñ" -- letra mayúscula latina N con tilde
                                  = eñe mayúscula, U+00D1 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ograve CDATA "Ò" -- letra mayúscula latina O con acento grave,
                                  U+00D2 ISOlat1 -->
<!ENTITY Oacute CDATA "Ó" -- letra mayúscula latina O con acento agudo,
                                  U+00D3 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ocirc  CDATA "Ô" -- letra mayúscula latina O con acento
                                  circunflejo, U+00D4 ISOlat1 -->
<!ENTITY Otilde CDATA "Õ" -- letra mayúscula latina O con tilde,
                                  U+00D5 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ouml   CDATA "Ö" -- letra mayúscula latina O con diéresis,
                                  U+00D6 ISOlat1 -->
<!ENTITY times  CDATA "×" -- signo de multiplicación, U+00D7 ISOnum -->
<!ENTITY Oslash CDATA "Ø" -- letra mayúscula latina O tachada,
                                  letra mayúscula latina O con barra inclinada,
                                  U+00D8 ISOlat1 -->
<!ENTITY Ugrave CDATA "Ù" -- letra mayúscula latina U con acento grave,
                                  U+00D9 ISOlat1 -->
<!ENTITY Uacute CDATA "Ú" -- letra mayúscula latina U con acento agundo,
                                  U+00DA ISOlat1 -->
<!ENTITY Ucirc  CDATA "Û" -- letra mayúscula latina U con acento
                                  circunflejo, U+00DB ISOlat1 -->
<!ENTITY Uuml   CDATA "Ü" -- letra mayúscula latina U con diéresis,
                                  U+00DC ISOlat1 -->
<!ENTITY Yacute CDATA "Ý" -- letra mayúscula latina Y con acento agudo,
                                  U+00DD ISOlat1 -->
<!ENTITY THORN  CDATA "Þ" -- letra mayúscula latina THORN,
                                  U+00DE ISOlat1 -->
<!ENTITY szlig  CDATA "ß" -- letra minúscula latina s muda = ess-zed,
                                  U+00DF ISOlat1 -->
<!ENTITY agrave CDATA "à" -- letra minúscula latina a con acento grave,
                                  U+00E0 ISOlat1 -->
<!ENTITY aacute CDATA "á" -- letra minúscula latina a con acento agudo,
                                  U+00E1 ISOlat1 -->
<!ENTITY acirc  CDATA "â" -- letra minúscula latina a con acento
                                  circunflejo, U+00E2 ISOlat1 -->
<!ENTITY atilde CDATA "ã" -- letra minúscula latina a con tilde,
                                  U+00E3 ISOlat1 -->
<!ENTITY auml   CDATA "ä" -- letra minúscula latina a con diéresis,
                                  U+00E4 ISOlat1 -->
<!ENTITY aring  CDATA "å" -- letra minúscula latina a con anillo,
                                  U+00E5 ISOlat1 -->
<!ENTITY aelig  CDATA "æ" -- letra minúscula latina ae,
                                  = ligadura minúscula latina ae,
                                  U+00E6 ISOlat1 -->
<!ENTITY ccedil CDATA "ç" -- letra minúscula latina c con cedilla,
                                  U+00E7 ISOlat1 -->
<!ENTITY egrave CDATA "è" -- letra minúscula latina e con acento grave,
                                  U+00E8 ISOlat1 -->
<!ENTITY eacute CDATA "é" -- letra minúscula latina e con acento agudo,
                                  U+00E9 ISOlat1 -->
<!ENTITY ecirc  CDATA "ê" -- letra minúscula latina e con acento
                                  circunflejo, U+00EA ISOlat1 -->
<!ENTITY euml   CDATA "ë" -- letra minúscula latina e con diéresis,
                                  U+00EB ISOlat1 -->
<!ENTITY igrave CDATA "ì" -- letra minúscula latina i con acento grave,
                                  U+00EC ISOlat1 -->
<!ENTITY iacute CDATA "í" -- letra minúscula latina i con acento agudo,
                                  U+00ED ISOlat1 -->
<!ENTITY icirc  CDATA "î" -- letra minúscula latina i con acento
                                  circunflejo, U+00EE ISOlat1 -->
<!ENTITY iuml   CDATA "ï" -- letra minúscula latina i con diéresis,
                                  U+00EF ISOlat1 -->
<!ENTITY eth    CDATA "ð" -- letra minúscula latina eth, U+00F0 ISOlat1 -->
<!ENTITY ntilde CDATA "ñ" -- letra minúscula latina n con tilde
                                  = eñe minúscula, U+00F1 ISOlat1 -->
<!ENTITY ograve CDATA "ò" -- letra minúscula latina o con acento grave,
                                  U+00F2 ISOlat1 -->
<!ENTITY oacute CDATA "ó" -- letra minúscula latina o con acento agudo,
                                  U+00F3 ISOlat1 -->
<!ENTITY ocirc  CDATA "ô" -- letra minúscula latina o con acento
                                  circunflejo, U+00F4 ISOlat1 -->
<!ENTITY otilde CDATA "õ" -- letra minúscula latina o con tilde,
                                  U+00F5 ISOlat1 -->
<!ENTITY ouml   CDATA "ö" -- letra minúscula latina o con diéresis,
                                  U+00F6 ISOlat1 -->
<!ENTITY divide CDATA "÷" -- signo de división, U+00F7 ISOnum -->
<!ENTITY oslash CDATA "ø" -- letra minúscula latina o tachada,
                                  = letra minúscula latina o con barra
                                  inclinada, U+00F8 ISOlat1 -->
<!ENTITY ugrave CDATA "ù" -- letra minúscula latina u con acento grave,
                                  U+00F9 ISOlat1 -->
<!ENTITY uacute CDATA "ú" -- letra minúscula latina u con acento agudo,
                                  U+00FA ISOlat1 -->
<!ENTITY ucirc  CDATA "û" -- letra minúscula latina u con acento
                                  circunflejo, U+00FB ISOlat1 -->
<!ENTITY uuml   CDATA "ü" -- letra minúscula latina u con diéresis,
                                  U+00FC ISOlat1 -->
<!ENTITY yacute CDATA "ý" -- letra minúscula latina y con acento agudo,
                                  U+00FD ISOlat1 -->
<!ENTITY thorn  CDATA "þ" -- letra minúscula latina thorn,
                                  U+00FE ISOlat1 -->
<!ENTITY yuml   CDATA "ÿ" -- letra minúscula latina y con diéresis,
                                  U+00FF ISOlat1 -->
--------------------------------------------------------------------------------

24.3 Referencias a entidades de caracteres para símbolos, símbolos matemáticos y
     letras griegas

Las referencias a entidades de caracteres de esta sección producen caracteres
que pueden ser representados por los signos de la fuente de Adobe Symbol,
ampliamente extendida, que incluye caracteres griegos, varios símbolos de
agrupamiento, y una selección de operadores matemáticos como símbolos de
gradiente, productorio y sumatorio.

Para soportar estas entidades, los agentes de usuario pueden soportar la
totalidad de la [ISO10646] o usar otros medios. La representación de signos para
estos caracteres puede lograrse o bien mostrando los caracteres relevantes de la
[ISO10646] o bien por otros medios, como por ejemplo transformando internamente
las entidades enumeradas, las referencias numéricas de caracteres, y los
caracteres, en las posiciones adecuadas de alguna fuente que contenga los signos
necesarios.

Cuándo usar entidades griegas. Este conjunto de entidades contiene todas las
letras usadas en el griego moderno. Sin embargo, no contiene la puntuación
griega, caracteres acentuados precompuestos ni los acentos sin espaciado (tonos,
dialytika) necesarios para componerlos. No hay letras arcaicas, letras
exclusivas del copto, ni letras precompuestas para el griego politónico. Las
entidades aquí definidas no están pensadas para la representación de textos en
griego moderno y como tales no serían una buena representación; están pensadas,
más bien, para las letras griegas ocasionales que aparecen en obras técnicas y
matemáticas.

24.3.1 Lista de caracteres

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- Caracteres matemáticos, griegos y simbólicos para HTML -->

<!-- Conjunto de entidades de caracteres. Invocación típica:
     <!ENTITY % HTMLsymbol PUBLIC
       "-//W3C//ENTITIES Symbols//EN//HTML">
     %HTMLsymbol; -->

<!-- © International Organization for Standardization 1986:
     Se concede permiso para copiar en cualquier formato para su
     uso conforme con los sistemas y aplicaciones SGML tal y como se
     definen en ISO 8879, siempre y cuando se incluya este aviso en
     todas las copias.
-->

<!-- Se da el nombre del conjunto de entidades ISO relacionado a
     menos que se trate de un carácter nuevo. Los nombres nuevos (es
     decir, que no están en la lista ISO 8879) no están en conflicto
     con ningún nombre de entidad existente en ISO 8879. Se da para
     cada carácter el número de carácter ISO 10646, en hexadecimal.
     Los valores CDATA son conversiones decimales de los valores de
     la ISO 10646 y se refieren al conjunto de caracteres del
     documento. Los nombres son nombres de la ISO 10646.
-->

<!-- Latin Extended-B -->
<!ENTITY fnof     CDATA "ƒ" -- f minúscula latina con gancho = función
                                    = florín, U+0192 ISOtech -->

<!-- Griego -->
<!ENTITY Alpha    CDATA "Α" -- letra griega mayúscula alpha, U+0391 -->
<!ENTITY Beta     CDATA "Β" -- letra griega mayúscula beta, U+0392 -->
<!ENTITY Gamma    CDATA "Γ" -- letra griega mayúscula gamma,
                                    U+0393 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Delta    CDATA "Δ" -- letra griega mayúscula delta,
                                    U+0394 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Epsilon  CDATA "Ε" -- letra griega mayúscula epsilon, U+0395 -->
<!ENTITY Zeta     CDATA "Ζ" -- letra griega mayúscula zeta, U+0396 -->
<!ENTITY Eta      CDATA "Η" -- letra griega mayúscula eta, U+0397 -->
<!ENTITY Theta    CDATA "Θ" -- letra griega mayúscula theta,
                                    U+0398 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Iota     CDATA "Ι" -- letra griega mayúscula iota, U+0399 -->
<!ENTITY Kappa    CDATA "Κ" -- letra griega mayúscula kappa, U+039A -->
<!ENTITY Lambda   CDATA "Λ" -- letra griega mayúscula lambda,
                                    U+039B ISOgrk3 -->
<!ENTITY Mu       CDATA "Μ" -- letra griega mayúscula mu, U+039C -->
<!ENTITY Nu       CDATA "Ν" -- letra griega mayúscula nu, U+039D -->
<!ENTITY Xi       CDATA "Ξ" -- letra griega mayúscula xi, U+039E ISOgrk3-->
<!ENTITY Omicron  CDATA "Ο" -- letra griega mayúscula omicron, U+039F -->
<!ENTITY Pi       CDATA "Π" -- letra griega mayúscula pi, U+03A0 ISOgrk3-->
<!ENTITY Rho      CDATA "Ρ" -- letra griega mayúscula rho, U+03A1 -->
<!-- no hay  Sigmaf, ni tampoco carácter U+03A2 -->
<!ENTITY Sigma    CDATA "Σ" -- letra griega mayúscula sigma,
                                    U+03A3 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Tau      CDATA "Τ" -- letra griega mayúscula tau, U+03A4 -->
<!ENTITY Upsilon  CDATA "Υ" -- letra griega mayúscula upsilon,
                                    U+03A5 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Phi      CDATA "Φ" -- letra griega mayúscula phi,
                                    U+03A6 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Chi      CDATA "Χ" -- letra griega mayúscula chi, U+03A7 -->
<!ENTITY Psi      CDATA "Ψ" -- letra griega mayúscula psi,
                                    U+03A8 ISOgrk3 -->
<!ENTITY Omega    CDATA "Ω" -- letra griega mayúscula omega,
                                    U+03A9 ISOgrk3 -->

<!ENTITY alpha    CDATA "α" -- letra griega minúscula alpha,
                                    U+03B1 ISOgrk3 -->
<!ENTITY beta     CDATA "β" -- letra griega minúscula beta,
                                    U+03B2 ISOgrk3 -->
<!ENTITY gamma    CDATA "γ" -- letra griega minúscula gamma,
                                    U+03B3 ISOgrk3 -->
<!ENTITY delta    CDATA "δ" -- letra griega minúscula delta,
                                    U+03B4 ISOgrk3 -->
<!ENTITY epsilon  CDATA "ε" -- letra griega minúscula epsilon,
                                    U+03B5 ISOgrk3 -->
<!ENTITY zeta     CDATA "ζ" -- letra griega minúscula zeta,
                                    U+03B6 ISOgrk3 -->
<!ENTITY eta      CDATA "η" -- letra griega minúscula eta,
                                    U+03B7 ISOgrk3 -->
<!ENTITY theta    CDATA "θ" -- letra griega minúscula theta,
                                    U+03B8 ISOgrk3 -->
<!ENTITY iota     CDATA "ι" -- letra griega minúscula iota,
                                    U+03B9 ISOgrk3 -->
<!ENTITY kappa    CDATA "κ" -- letra griega minúscula kappa,
                                    U+03BA ISOgrk3 -->
<!ENTITY lambda   CDATA "λ" -- letra griega minúscula lambda,
                                    U+03BB ISOgrk3 -->
<!ENTITY mu       CDATA "μ" -- letra griega minúscula mu, U+03BC ISOgrk3-->
<!ENTITY nu       CDATA "ν" -- letra griega minúscula nu, U+03BD ISOgrk3-->
<!ENTITY xi       CDATA "ξ" -- letra griega minúscula xi, U+03BE ISOgrk3-->
<!ENTITY omicron  CDATA "ο" -- letra griega minúscula omicron,
                                    U+03BF NEW -->
<!ENTITY pi       CDATA "π" -- letra griega minúscula pi, U+03C0 ISOgrk3-->
<!ENTITY rho      CDATA "ρ" -- letra griega minúscula rho,
                                    U+03C1 ISOgrk3 -->
<!ENTITY sigmaf   CDATA "ς" -- letra griega minúscula final sigma,
                                    U+03C2 ISOgrk3 -->
<!ENTITY sigma    CDATA "σ" -- letra griega minúscula sigma,
                                    U+03C3 ISOgrk3 -->
<!ENTITY tau      CDATA "τ" -- letra griega minúscula tau,
                                    U+03C4 ISOgrk3 -->
<!ENTITY upsilon  CDATA "υ" -- letra griega minúscula upsilon,
                                    U+03C5 ISOgrk3 -->
<!ENTITY phi      CDATA "φ" -- letra griega minúscula phi,
                                    U+03C6 ISOgrk3 -->
<!ENTITY chi      CDATA "χ" -- letra griega minúscula chi,
                                    U+03C7 ISOgrk3 -->
<!ENTITY psi      CDATA "ψ" -- letra griega minúscula psi,
                                    U+03C8 ISOgrk3 -->
<!ENTITY omega    CDATA "ω" -- letra griega minúscula omega,
                                    U+03C9 ISOgrk3 -->
<!ENTITY thetasym CDATA "ϑ" -- símbolo letra griega minúscula theta,
                                    U+03D1 NEW -->
<!ENTITY upsih    CDATA "ϒ" -- símbolo letra griega mayúscula upsilon con
                                    gancho, U+03D2 NEW -->
<!ENTITY piv      CDATA "ϖ" -- símbolos griego pi, U+03D6 ISOgrk3 -->

<!-- Puntuación general -->
<!ENTITY bull     CDATA "•" -- marcador (bullet) = círculo negro pequeño,
                                     U+2022 ISOpub  -->
<!-- "bullet" NO es lo mismo que el operador "bullet", U+2219 -->
<!ENTITY hellip   CDATA "…" -- elipsis horizontal = puntos suspensivos,
                                     U+2026 ISOpub  -->
<!ENTITY prime    CDATA "′" -- prima = minutos = pies, U+2032 ISOtech -->
<!ENTITY Prime    CDATA "″" -- doble prima = segundos = pulgadas,
                                     U+2033 ISOtech -->
<!ENTITY oline    CDATA "‾" -- línea superior, U+203E NEW -->
<!ENTITY frasl    CDATA "⁄" -- línea de fracción, U+2044 NEW -->

<!-- Símbolos tipo letras -->
<!ENTITY weierp   CDATA "℘" -- P mayúscula cursiva = conjunto potencia
                                     = p de Weierstrass, U+2118 ISOamso -->
<!ENTITY image    CDATA "ℑ" -- I negra mayúscula = parte imaginaria,
                                     U+2111 ISOamso -->
<!ENTITY real     CDATA "ℜ" -- R negra mayúscula = símbolo de parte real,
                                     U+211C ISOamso -->
<!ENTITY trade    CDATA "™" -- signo de marca comercial, U+2122 ISOnum -->
<!ENTITY alefsym  CDATA "ℵ" -- símbolo alef = primer cardinal transfinito,
                                     U+2135 NEW -->
<!-- el símbolo alef NO es el mismo que la letra hebrea alef, U+05D0
     aunque puede usarse el mismo signo para representar a ambos caracteres -->

<!-- Flechas -->
<!ENTITY larr     CDATA "←" -- flecha hacia la izquierda, U+2190 ISOnum-->
<!ENTITY uarr     CDATA "↑" -- flecha hacia arriba, U+2191 ISOnum -->
<!ENTITY rarr     CDATA "→" -- flecha hacia la derecha, U+2192 ISOnum -->
<!ENTITY darr     CDATA "↓" -- flecha hacia abajo, U+2193 ISOnum -->
<!ENTITY harr     CDATA "↔" -- flecha izquierda derecha, U+2194 ISOamsa-->
<!ENTITY crarr    CDATA "↵" -- flecha doblada hacia abajo
                                     = retorno de carro, U+21B5 NEW -->
<!ENTITY lArr     CDATA "⇐" -- flecha doble hacia la izquierda,
                                     U+21D0 ISOtech -->
<!-- ISO 10646 no dice que lArr sea lo mismo que la flecha 'implicado por' pero
    tampoco tiene ningún otro carácter para esa función. Por tanto ? puede
    usarse lArr para 'implicado por' tal y como sugiere ISOtech -->
<!ENTITY uArr     CDATA "⇑" -- flecha doble hacia arriba,
                                     U+21D1 ISOamsa -->
<!ENTITY rArr     CDATA "⇒" -- flecha doble hacia la derecha,
                                     U+21D2 ISOtech -->
<!-- ISO 10646 no dice que este sea el carácter 'implica' pero no tiene ningún
     otro caracter para esta función, por tanto ?
     puede usarse rArr para 'implica' tal y como sugiere ISOtech -->
<!ENTITY dArr     CDATA "⇓" -- flecha doble hacia abajo, U+21D3 ISOamsa-->
<!ENTITY hArr     CDATA "⇔" -- flecha doble izquierda derecha,
                                     U+21D4 ISOamsa -->

<!-- Operadores Matemáticos -->
<!ENTITY forall   CDATA "∀" -- para todo, U+2200 ISOtech -->
<!ENTITY part     CDATA "∂" -- diferencial parcial, U+2202 ISOtech  -->
<!ENTITY exist    CDATA "∃" -- existe, U+2203 ISOtech -->
<!ENTITY empty    CDATA "∅" -- conjunto vacío = diámetro,
                                     U+2205 ISOamso -->
<!ENTITY nabla    CDATA "∇" -- nabla, U+2207 ISOtech -->
<!ENTITY isin     CDATA "∈" -- pertenece a, U+2208 ISOtech -->
<!ENTITY notin    CDATA "∉" -- no pertenece a, U+2209 ISOtech -->
<!ENTITY ni       CDATA "∋" -- contiene a, U+220B ISOtech -->
<!-- no debería haber un nombre más fácil de recordar que 'ni'? -->
<!ENTITY prod     CDATA "∏" -- producto de n elementos
                                     = signo de productorio, U+220F ISOamsb -->
<!-- prod NO es lo mismo que el carácter U+03A0 'letra griega mayúscula pi'
     aunque puede usarse el mismo signo para ambos -->
<!ENTITY sum      CDATA "∑" -- sumatorio, U+2211 ISOamsb -->
<!-- sum NO es lo mismo que el carácter U+03A3 'letra griega mayúscula sigma'
     aunque puede usarse el mismo signo para ambos -->
<!ENTITY minus    CDATA "−" -- signo menos, U+2212 ISOtech -->
<!ENTITY lowast   CDATA "∗" -- operador asterisco, U+2217 ISOtech -->
<!ENTITY radic    CDATA "√" -- raíz cuadrada = signo radical,
                                     U+221A ISOtech -->
<!ENTITY prop     CDATA "∝" -- proporcional a, U+221D ISOtech -->
<!ENTITY infin    CDATA "∞" -- infinito, U+221E ISOtech -->
<!ENTITY ang      CDATA "∠" -- ángulo, U+2220 ISOamso -->
<!ENTITY and      CDATA "∧" -- y lógico, U+2227 ISOtech -->
<!ENTITY or       CDATA "∨" -- o lógico, U+2228 ISOtech -->
<!ENTITY cap      CDATA "∩" -- intersección, U+2229 ISOtech -->
<!ENTITY cup      CDATA "∪" -- unión, U+222A ISOtech -->
<!ENTITY int      CDATA "∫" -- integral, U+222B ISOtech -->
<!ENTITY there4   CDATA "∴" -- de aquí, U+2234 ISOtech -->
<!ENTITY sim      CDATA "∼" -- operador tilde = varía con = similar a,
                                     U+223C ISOtech -->
<!-- el operador tilde NO es el mismo carácter que la tilde, U+007E,
     aunque puede usarse el mismo signo para representar a ambos -->
<!ENTITY cong     CDATA "≅" -- aproximadamente igual a, U+2245 ISOtech -->
<!ENTITY asymp    CDATA "≈" -- casi igual que = asintótico a,
                                     U+2248 ISOamsr -->
<!ENTITY ne       CDATA "≠" -- distinto de, U+2260 ISOtech -->
<!ENTITY equiv    CDATA "≡" -- idéntico a, U+2261 ISOtech -->
<!ENTITY le       CDATA "≤" -- menor o igual que, U+2264 ISOtech -->
<!ENTITY ge       CDATA "≥" -- mayor o igual que, U+2265 ISOtech -->
<!ENTITY sub      CDATA "⊂" -- subconjunto de, U+2282 ISOtech -->
<!ENTITY sup      CDATA "⊃" -- superconjunto de, U+2283 ISOtech -->
<!-- obsérvese que nsup, 'no es superconjunto de, U+2283' no está cubierto por
     la codificación de la fuente Symbol y no se han incluido. ¿Debería estarlo,
     por simetría? Está es ISOamsn  --> 
<!ENTITY nsub     CDATA "⊄" -- no es subconjunto de, U+2284 ISOamsn -->
<!ENTITY sube     CDATA "⊆" -- subconjunto de o igual que,
                                     U+2286 ISOtech -->
<!ENTITY supe     CDATA "⊇" -- superconjunto de o igual que,
                                     U+2287 ISOtech -->
<!ENTITY oplus    CDATA "⊕" -- círculo más = suma directa,
                                     U+2295 ISOamsb -->
<!ENTITY otimes   CDATA "⊗" -- círculo por = producto vectorial,
                                     U+2297 ISOamsb -->
<!ENTITY perp     CDATA "⊥" -- ortogonal a = perpendicular,
                                     U+22A5 ISOtech -->
<!ENTITY sdot     CDATA "⋅" -- operador punto, U+22C5 ISOamsb -->
<!-- el operador punto NO es el mismo carácter que U+00B7 punto medio -->

<!-- Otros Símbolos Técnicos -->
<!ENTITY lceil    CDATA "⌈" -- parte superior de corchete abierto,
                                     U+2308 ISOamsc  -->
<!ENTITY rceil    CDATA "⌉" -- parte superior de corchete cerrado,
                                     U+2309 ISOamsc  -->
<!ENTITY lfloor   CDATA "⌊" -- parte inferior de corchete abierto,
                                     U+230A ISOamsc  -->
<!ENTITY rfloor   CDATA "⌋" -- parte inferior de corchete cerrado,
                                     U+230B ISOamsc  -->
<!ENTITY lang     CDATA "〈" -- corchete angular hacia la izquierda,
                                     U+2329 ISOtech -->
<!-- lang NO es el mismo carácter que U+003C 'menor que' 
     ni U+2039 'comilla simple angular abierta' -->
<!ENTITY rang     CDATA "〉" -- corchete angular hacia la derecha,
                                     U+232A ISOtech -->
<!-- rang NO es el mismo carácter que U+003E 'mayor que' 
     ni U+203A 'comilla simple angular cerrada' -->

<!-- Formas geométricas -->
<!ENTITY loz      CDATA "◊" -- rombo, U+25CA ISOpub -->

<!-- Otros símbolos -->
<!ENTITY spades   CDATA "♠" -- palo negro de picas, U+2660 ISOpub -->
<!-- aquí al parecer negras quiere decir relleno -->
<!ENTITY clubs    CDATA "♣" -- palo negro de tréboles = trébol,
                                     U+2663 ISOpub -->
<!ENTITY hearts   CDATA "♥" -- palo negro de corazones = corazón,
                                     U+2665 ISOpub -->
<!ENTITY diams    CDATA "♦" -- palo negro de diamantes, U+2666 ISOpub -->
--------------------------------------------------------------------------------

24.4 Referencias a entidades de caracteres para caracteres con significado en el
     código y para caracteres de internacionalización

Las referencias a entidades de caracteres de esta sección son para convertir
caracteres significativos para el código en secuencias de escape (estos
caracteres son los mismos que en HTML 2.0 y 3.2), y para denotar espacios y
guiones. Otros caracteres de esta sección se aplican a cuestiones de
internacionalización como la eliminación de las ambigüedades del texto
bidireccional (ver la sección sobre texto bidireccional para más detalles).

También se han añadido entidades para el resto de los caracteres que se dan en
CP-1252 y que no aparecen en los conjuntos de entidades HTMLlat1 o HTMLsymbol.
Todos estos aparecen en el rango 128-159 del juego de caracteres CP-1252. Estas
entidades permiten que se denoten los caracteres independientemente de la
plataforma.

Para soportar estas entidades, los agentes de usuario pueden o bien soportar la
totalidad de [ISO10646] o usar otros medios. La representación de signos para
estos caracteres puede lograrse o bien pudiendo mostrar los caracteres
correspondientes de la [ISO10646] o bien por otros medios, como por ejemplo
transformando internamente las entidades enumeradas, las referencias numéricas
de caracteres y los caracteres, en las posiciones adecuadas de alguna fuente que
contenga los signos necesarios.

24.4.1 Lista de caracteres

--------------------------------------------------------------------------------
<!-- Caracteres especiales para HTML -->

<!-- Conjunto de entidades de caracteres. Invocación típica:
     <!ENTITY % HTMLspecial PUBLIC
       "-//W3C//ENTITIES Special//EN//HTML">
     %HTMLspecial; -->

<!-- © International Organization for Standardization 1986:
     Se concede permiso para copiar en cualquier formato para su
     uso conforme con los sistemas y aplicaciones SGML tal y como se
     definen en ISO 8879, siempre y cuando se incluya este aviso en
     todas las copias.
-->

<!-- Se da el nombre del conjunto de entidades ISO relacionado a
     menos que se trate de un carácter nuevo. Los nombres nuevos (es
     decir, que no están en la lista ISO 8879) no están en conflicto
     con ningún nombre de entidad existente en ISO 8879. Se da para
     cada carácter el número de carácter ISO 10646, en hexadecimal.
     Los valores CDATA son conversiones decimales de los valores de
     la ISO 10646 y se refieren al conjunto de caracteres del
     documento. Los nombres son nombres de la ISO 10646.
-->

<!-- Controles de código y Latín Básico -->
<!ENTITY quot    CDATA """   -- comillas, U+0022 ISOnum -->
<!ENTITY amp     CDATA "&"   -- ampersand, U+0026 ISOnum -->
<!ENTITY lt      CDATA "<"   -- signo menor, U+003C ISOnum -->
<!ENTITY gt      CDATA ">"   -- signo mayor, U+003E ISOnum -->

<!-- Latin Extended-A -->
<!ENTITY OElig   CDATA "Œ"  -- ligadura mayúscula latina OE,
                                    U+0152 ISOlat2 -->
<!ENTITY oelig   CDATA "œ"  -- ligadura minúscula latina oe,
                                    U+0153 ISOlat2 -->
<!-- ligadura es equívoco, éste es un carácter independiente en algunos
     idiomas -->
<!ENTITY Scaron  CDATA "Š"  -- letra mayúscula latina S con
                                    anticircunflejo, U+0160 ISOlat2 -->
<!ENTITY scaron  CDATA "š"  -- letra minúscula latina S con
                                    anticircunflejo, U+0161 ISOlat2 -->
<!ENTITY Yuml    CDATA "Ÿ"  -- letra mayúscula latina Y con diéresis,
                                    U+0178 ISOlat2 -->

<!-- Letras Modificadoras Espaciadoras -->
<!ENTITY circ    CDATA "ˆ"  -- acento circunflejo, U+02C6 ISOpub -->
<!ENTITY tilde   CDATA "˜"  -- tilde pequeña, U+02DC ISOdia -->

<!-- Puntuación General -->
<!ENTITY ensp    CDATA "&#8194;" -- espacio en, U+2002 ISOpub -->
<!ENTITY emsp    CDATA "&#8195;" -- espacio em, U+2003 ISOpub -->
<!ENTITY thinsp  CDATA "&#8201;" -- espacio fino, U+2009 ISOpub -->
<!ENTITY zwnj    CDATA "&#8204;" -- separador de anchura cero,
                                    U+200C NEW RFC 2070 -->
<!ENTITY zwj     CDATA "&#8205;" -- conector de anchura cero,
                                    U+200D NEW RFC 2070 -->
<!ENTITY lrm     CDATA "&#8206;" -- marca de izquierda a derecha,
                                    U+200E NEW RFC 2070 -->
<!ENTITY rlm     CDATA "&#8207;" -- marca de derecha a izquierda,
                                    U+200F NEW RFC 2070 -->
<!ENTITY ndash   CDATA "–" -- guión en, U+2013 ISOpub -->
<!ENTITY mdash   CDATA "—" -- guión em, U+2014 ISOpub -->
<!ENTITY lsquo   CDATA "‘" -- comilla simple abierta, U+2018 ISOnum -->
<!ENTITY rsquo   CDATA "’" -- comilla simple cerrada, U+2019 ISOnum -->
<!ENTITY sbquo   CDATA "‚" -- comilla simple inferior, U+201A NEW -->
<!ENTITY ldquo   CDATA "“" -- comillas dobles abiertas, U+201C ISOnum -->
<!ENTITY rdquo   CDATA "”" -- comillas dobles cerradas, U+201D ISOnum -->
<!ENTITY bdquo   CDATA "„" -- comillas dobles inferiores, U+201E NEW -->
<!ENTITY dagger  CDATA "†" -- daga, U+2020 ISOpub -->
<!ENTITY Dagger  CDATA "‡" -- daga doble, U+2021 ISOpub -->
<!ENTITY permil  CDATA "‰" -- por mil, U+2030 ISOtech -->
<!ENTITY lsaquo  CDATA "‹" -- comilla simple angular abierta,
                                    U+2039 ISO proposed -->
<!-- lsaquo está propuesto pero aún no es estándar ISO -->
<!ENTITY rsaquo  CDATA "›" -- comilla simple angular cerrada,
                                    U+203A ISO proposed -->
<!-- rsaquo está propuesto pero aún no es estándar ISO -->
<!ENTITY euro   CDATA "€"  -- símbolo del euro, U+20AC NEW -->
--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================

Apéndice A: Cambios

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Cambios entre la versión de HTML 4.0 del 24 de abril de 1998 y la versión de
   HTML 4.01 del 24 de diciembre de 1999 
    1. Cambios en la especificación 
        - Cambios generales 
        - Sobre SGML y HTML 
        - Representación de Documentos HTML 
        - Tipos de datos básicos de HTML 
        - La estructura global de un documento HTML 
        - Información sobre el idioma y la dirección del texto 
        - Tablas 
        - Vínculos 
        - Objetos, Imágenes y Aplicaciones 
        - Hojas de estilo en documentos HTML 
        - Marcos 
        - Formularios 
        - Declaración SGML 
        - DTD Estricto 
        - Notas 
        - Referencias 
    2. Erratas corregidas 
    3. Pequeños errores tipográficos corregidos 
    4. Clarificaciones 
    5. Problemas conocidos de los navegadores 
2. Cambios entre las versiones del 18 de diciembre de 1997 y del 24 de abril de
   1998 
    1. Erratas corregidas 
    2. Pequeños errores tipográficos corregidos 
3. Cambios entre HTML 3.2 y HTML 4.0 (18 de diciembre de 1997) 
    1. Cambios en los elementos 
        - Elementos nuevos 
        - Elementos desaprobados 
        - Elementos obsoletos 
    2. Cambios en los atributos 
    3. Cambios relacionados con la accesibilidad 
    4. Cambios relacionados con los metadatos 
    5. Cambios relacionados con el texto 
    6. Cambios relacionados con los vínculos 
    7. Cambios relacionados con las tablas 
    8. Cambios relacionados con las imágenes, objetos y mapas de imágenes 
    9. Cambios relacionados con los formularios 
    10. Cambios relacionados con las hojas de estilo 
    11. Cambios relacionados con los marcos 
    12. Cambios relacionados con los scripts 
    13. Cambios relacionados con la internacionalización 
--------------------------------------------------------------------------------    

A.1 Cambios entre la versión de HTML 4.0 del 24 de abril de 1998 y la versión de
    HTML 4.01 del 24 de diciembre de 1999

Esta sección describe en qué se diferencian la versión del 24 de diciembre de
1999 de la especificación de HTML 4.01 y la versión del 24 de abril de 1998 de
la especificación de HTML 4.0.

A.1.1 Cambios en la especificación

Cambios generales 

 - Nuevas hojas de estilo para el documento basadas en los estilos de los
   informes técnicos del W3C. 
 - Se añadió una tabla de contenidos abreviada. 
 - Se actualizó el copyright. 
 - Se eliminaron partes de código que hacían que algunos navegadores se
   colgaran. 
 - Se añadió a Shane McCarron a la sección de agradecimientos. 
 - En la sección 1.4 se eliminaron los detalles del copyright para hacer
   referencia al sitio del W3C en su lugar. 
 - Las referencias al conjunto de caracteres del documento son todas a la ISO
   10646 (y una vez a UNICODE para señalar su equivalencia). Las referencias a
   UNICODE se refieren sólo al algoritmo bidireccional. 
 - Los ejemplos usan ahora FPIs con fecha. 

Sobre SGML y HTML 

 - Sección 3.2.2: Los valores de los atributos también pueden contener el
   carácter dos puntos y subguiones. 

Representación de Documentos HTML 

 - El Conjunto de Caracteres del Documento: Ahora sólo se usa [ISO10646] para
   las referencias al conjunto de caracteres del documento. [UNICODE] se reserva
   para las referencias relacionadas con el algoritmo bidireccional. 

Tipos de datos básicos de HTML 

 - Descriptores de medios: Todos los caracteres de los ejemplos se describen
   ahora usando notación hexadecimal (y haciendo referencia a la ISO 10646 en
   lugar de a Unicode). 

La estructura global de un documento HTML 

 - 7.2 Información sobre la versión de HTML: Se ha añadido una nota sobre el
   compromiso del Grupo de Trabajo HTML de que: 
    + Los posibles cambios en los DTDs futuros de HTML 4 no invalidarán los
      documentos que sean conformes con los DTDs de la presente especificación.
      El Grupo de Trabajo HTML se reserva el derecho de corregir los errores
      conocidos. 
    + Los programas que sean conformes con los DTDs de la presente
      especificación pueden no tener en cuenta las características de los DTDs
      futuros de HTML 4 que no reconozcan. 
 - 7.2 Información sobre la versión de HTML: Se usan como identificadores de
   sistema URIs de HTML sin fecha. Estos URIs son también los que se usan
   globalmente en todos los ejemplos. 
 - 7.4.4 Metadatos: Se ha eliminado la nota relativa al trabajo del W3C sobre
   metadatos y se ha reemplazado con una nota sobre el RDF. 
 - 7.4.4.2 Metadatos: Al final de la sección sobre encabezados HTTP se ha
   eliminado el ejemplo de auto-actualización (ya que no es parte de la
   Recomendación) y se ha añadido una nota para usar redirecciones del lado del
   servidor. 

Información sobre el idioma y la dirección del texto 

 - El atributo dir: Se clarifica que el atributo dir se aplica al contenido del
   elemento, a los valores de los atributos y la dirección de las tablas. 

Tablas 

 - 11.2.6 Celdas de una tabla: Se han cambiado las definiciones de rowspan y
   colspan. Ahora los "spans" están limitados por grupos (rowgroups o
   colgroups). 
 - 11.3.2 Celdas de una tabla: Cuando "char=align" no está soportado por el
   agente de usuario, el comportamiento queda sin definir. 

Vínculos 

 - 12.2 El elemento A: Se ha modificado la descripción del atributo type de los
   elementos A y (LINK) para enfatizar su naturaleza consultiva. 
 - 12.2.3 Vínculos con el atributo id: Es legal que "name" e "id" aparezcan en
   la misma etiqueta inicial cuando se definen ambos para un elemento. Deben
   tener valores idénticos. 
 - 12.3.3 Vínculos y motores de búsqueda: Se ha eliminado la referencia al
   atributo dir del ejemplo ya que no se aplica a los recursos vinculados
   (solamente al contenido del elemento y a los valores textuales de los
   atributos). 
 - 12.4.1 Cómo completar los URIs relativos: Como RFC 2616 no incluye un campo
   de encabezado Link, la siguiente frase sólo es válida para versiones
   anteriores a HTTP 1.1: "Los elementos Link especificados mediante encabezados
   HTTP se tratan exactamente igual que los elementos LINK que aparezcan
   explícitamente en un documento." 

Objetos, Imágenes y Aplicaciones 

 - 13.2 El elemento IMG: Se ha añadido el atributo name por compatibilidad con
   versiones anteriores. 
 - 13.2 El elemento IMG: Se ha añadido una nota sobre la obligación de los
   agentes de usuario de proporcionar mecanismos diferentes para acceder al URI
   del "longdesc" (de IMG) y al URI del "src" (de A) cuando IMG sea parte del
   contenido de un elemento A. 
 - 13.3 El elemento OBJECT: Se ha añadido una nota para indicar que cuando el
   valor del tipo "type" de OBJECT y el encabezado HTTP difieren, el último
   prevalece. 
 - 13.3 El elemento OBJECT: Se ha añadido una frase para usar PARAM en lugar de
   usar al mismo tiempo los atributos "data" y "classid" de OBJECT. 
 - 13.4 El elemento APPLET: Se ha añadido una nota para indicar que, por razones
   de seguridad, el atributo "codebase" de APPLET sólo se busca en los
   subdirectorios del directorio actual. 
 - 13.6.1 Mapas de imágenes en el lado del cliente: La definición del atributo
   "poly" se ha hecho más clara. Una nota en el atributo "coords" de AREA indica
   que si los autores no cierran un polígono los agentes de usuario deberían
   cerrarlo. 
 - 13.6.1 Mapas de imágenes en el lado del cliente: 
    + El modelo de contenidos del elemento MAP permite ahora a los autores
      mezclar el contenido AREA con contenido en bloque. 
    + Los agentes de usuario "deberían" representar el contenido en bloque
      (antes era "pueden"). 
    + El elemento MAP se puede usar sin una imagen por mecanismos generales de
      navegación. 
    + Los agentes de usuario no deben tener en cuenta los elementos AREA cuando
      su contenido sea mixto (AREA y bloques). 
    + Los autores deberían especificar completamente las geometrías o bien con
      elementos AREA, o con elementos A a nivel de bloque, o con ambos. 
 - 13.7.2 y 13.7.3 : Las definiciones de los atributos vspace y hspace son ahora
   similares a las definiciones de los demás atributos. 
 - 13.7.2 y 13.7.3 : El tipo de los valores de los atributos vspace, hspace y
   border se ha cambiado de "longitud" a "píxeles". 
 - 13.8 Texto alternativo: La última frase de la sección se enlaza con una notas
   para los desarrolladores de agentes de usuario relativas al tratamiento de
   textos vacíos para el atributo "alt". 

Hojas de estilo en documentos HTML 

 - 14.6 Vinculación de hojas de estilo mediante encabezados HTTP: Debido a que
   RFC 2616 no incluye un campo de encabezado Link, toda esta sección se aplica
   sólo a las versiones anteriores a la HTTP 1.1. 

Marcos 

 - 16.4.1 NOFRAMES: Se ha añadido un texto a la descripción de NOFRAMES sobre la
   representación cuando (1) los marcos están desactivados y (2) los marcos no
   están soportados. 
 - 16.4.1 NOFRAMES: Se ha añadido un texto sobre qué DTDs pueden tener NOFRAMES
   (con marcos, transicional). 

Formularios 

 - 17.2.1 Tipos de controles: En la descripción de los radiobotones, si ningún
   radiobotón está seleccionado inicialmente, el comportamiento del agente de
   usuario a la hora de seleccionar uno queda sin definir. Esto difiere de RFC
   1866. 
 - 17.3 El elemento FORM: Se ha añadido el atributo name por compatibilidad con
   versiones anteriores. 
 - 17.3 El elemento FORM: Se ha eliminado la referencia al URI "mailto" en la
   definición del atributo "action". 
 - 17.3 El elemento FORM: Se ha eliminado el ejemplo "mailto" del final de la
   sección ya que su comportamiento no está definido en esta especificación. 
 - 17.3 El elemento FORM: Se ha añadido el atributo accept al fragmento del DTD.
   Además, se ha corregido la descripción del atributo accept-charset. 
 - 17.4 El elemento INPUT: Se ha añadido "ismap" al elemento INPUT. Además, en
   la definición de value, se ha añadido "checkbox" a los valores de type que
   requieren un valor. 
 - 17.6.1: Cuando no hay ninguna opción preseleccionada, el comportamiento del
   agente de usuario queda sin definir. Los autores deberían proporcionar una
   opción explícita para cubrir este caso. Este comportamiento difiere de RFC
   1866. 

Declaración SGML 

 - Declaración SGML de HTML 4: Se ha eliminado el texto sobre las referencias
   actualizadas a la ISO 10646. Se ha reemplazado por: "Las revisiones de la
   especificación HTML 4 pueden actualizar la referencia a ISO 10646 para
   incluir cambios adicionales." 

DTD Estricto 

 - Atributos vspace/hspace/border de IMG, OBJECT, APPLET en píxeles. 
 - Se ha cambiado el modelo de contenido de MAP a ((%block;) | AREA)+ 
 - Se ha añadido el atributo "ismap" a INPUT 
 - Se ha añadido el atributo accept al fragmento del DTD del elemento FORM. 
 - Se ha cambiado el comentario del atributo axis para referirse a una lista
   separada por comas. 
 - El atributo archive del elemento OBJECT toma un valor de tipo CDATA en lugar
   de tipo %URI, ya que el valor es una lista de URIs separados por espacios. 

Notas 

 - Notas: Se han actualizado las notas sobre accesibilidad para apuntar a las
   Guías de Accesibilidad al Contenido de la Web. 

Referencias 

 - Vínculos actualizados a los RFCs, ahora se usa http://www.ietf.org/rfc 
 - Se han puesto los vínculos en títulos. 
 - Se ha añadido la fecha de la revisión del 27 de agosto de 1998 de [DATETIME] 
 - Se ha añadido la fecha de la revisión del 11 de enero de 1999 de [CSS1]. 
 - Se ha corregido la fecha de publicación de [CSS2]. 
 - Se ha actualizado [UNICODE] a la versión 3.0 
 - Se ha actualizado [ISO10646] para permitir nuevas asignaciones de caracteres.
   Obsérvese que la enmienda cinco se tiene en cuenta implícitamente. 
 - Se espera que [RFC1766] vaya a actualizarse. 
 - [RFC2279] declara obsoleto a [RFC2044]. 
 - [RFC2616] declara obsoleto a [RFC2068]. 
 - Se ha añadido [RFC2388] además de [RFC1867]. 
 - Actualizada la dirección de [LEXHTML], se ha añadido la fecha. 
 - Se ha actualizado la dirección de [DCORE]. 
 - Se ha actualizado [WEBSGML] 
 - Se ha actualizado la dirección de [HTML3STYLE]. 
 - Se ha añadido [RDF10] (reemplaza al antiguo RDF) 
 - Se ha cambiado [WAIGUIDE] -> [WAI] 
 - Se han añadido las referencias informativas [WCGL], [UAGL] y [ATGL] 
 - Se actualizado la referencia a [URI] (RFC 2396). 

A.1.2 Erratas corregidas

Sección 13.6.1 
   Los ejemplos de mapas de imágenes que usaban "poly" se han corregido para
   formar un polígono cerrado. Además, el último par de coordenadas es el mismo
   que el primer par para cerrar el polígono. 
Sección 14.4.1 
   En el ejemplo final, al elemento STYLE le falta la asignación del atributo
   "media=screen, print". 
Sección 15.2.1 
   En el ejemplo con "mipar", la regla CSS debería decir:
    P#mipar {font-style: italic; color: blue}
   En CSS, "#" se refiere al nombre ID, mientras que "." se refiere a un nombre
   de clase. Este ejemplo utiliza el atributo "id".
Sección 16.2.2 
   Los valores de marginwidth y marginheight deben ser 0 píxeles o más, no 1
   píxel o más. 
Sección 16.2.2 
   El elemento FRAME no tiene un atributo target. 
Sección 16.5 
   El elemento IFRAME no tiene un atributo target. 
Sección 17.2.1 
   En la descripción de "checkboxes", se ha cambiado "selected" por "checked" en
   "cuando se establece el atributo selected del elemento de control". 
Sección 17.6.1 
   En la sección "Atributos definidos en otros lugares" del elemento OPTGROUP,
   no deberían aparecer los atributos onfocus, onblur y onchange. 
Sección 18.2.3 
   A la lista de elementos que toman onfocus y onblur, sumar A y AREA. 
Sección 20 
   La declaración SGML de HTML 4 debe modificarse ligeramente para soportar las
   referencias numéricas hexadecimales de caracteres. Las líneas: 
        DELIM
               GENERAL SGMLREF
               SHORTREF SGMLREF
   deben cambiarse por:
        DELIM
               GENERAL SGMLREF
               HCRO "&#x" -- 38 es el número del ampersand --
               SHORTREF SGMLREF
   Y el <!SGML "ISO 8879:1986" inicial debe cambiarse por <!SGML "ISO 8879:1986
   (WWW)".
Sección 21 
   El elemento HR también debería tener los atributos lang y dir. En la
   definición del elemento se dice que éstos están definidos en otros lugares,
   pero no se incluyeron en los DTDs. 
Sección 21 
   El atributo archive del elemento OBJECT, según se define en el DTD, toma un
   valor de tipo %URI". Esto es incorrecto: el valor puede ser una lista de URIs
   separados por espacios (como se indica en la definición del atributo en el
   comentario del DTD). 
   El fragmento de DTD del elemento FORM debería incluir una definición del
   atributo accept, que se incluye en la definición del elemento. La definición
   debería ser la siguiente: 
   accept  %ContentTypes;  #IMPLIED  -- lista de tipos MIME para
                                        subir ficheros --
Sección B.4.1 
   Al final de la sección, las frases siguientes son incorrectas: "La lista de
   términos en el contenido es ALL, INDEX, NOFOLLOW, NOINDEX. Los valores de los
   atributos name y content no hacen distinción entre mayúsculas y minúsculas".
   En realidad, la definición de META especifica que los valores de los
   atributos name y content sí distinguen entre mayúsculas y minúsculas. 
Sección B.4.1.1 
   La especificación dice: "No se permiten líneas en blanco". Las líneas en
   blanco sí se permiten en el fichero robots.txt, pero no dentro de un
   "registro" dado. Obsérvese que la especificación no define registro. 
   Más adelante en la misma página, la especificación dice: "Debe haber
   exactamente un 'User-agent' por registro". En realidad, puede haber más de un
   campo User-Agent en el fichero robots.txt, pero no más de uno por registro.
   Para más información sobre robots de búsqueda, consulte, por ejemplo:
   http://www.kollar.com/robots.html 
   http://info.webcrawler.com/mak/projects/robots/norobots-rfc.html 
   http://info.webcrawler.com/mak/projects/robots/robots.html 
Referencias 
   La referencia [URI] debería actualizarse a RFC 2396 de agosto 1998. "Uniform
   Resource Identifiers (URI): Generic Syntax", T. Berners-Lee, R. Fielding, L.
   Masinter, de agosto de 1998. El RFC 2396 actualiza [RFC1738] y [RFC1808]. 

A.1.3 Pequeños errores tipográficos corregidos

Nota del traductor: se ha omitido la relación de pequeños errores tipográficos
corregidos porque no tiene especial interés en esta versión traducida.

A.1.4 Clarificaciones

Sección 3.2.1 
   En el séptimo párrafo se ha añadido "hasta su etiqueta inicial
   correspondiente" a "(p.ej., deben anidarse correctamente, una etiqueta final
   cierra hasta su etiqueta inicial correspondiente todas las etiquetas
   iniciales intermedias abiertas (sección 7.5.1.), etc.)." 
Sección 3.2.4 
   Se ha añadido una frase que dice que los comentarios forman parte del código. 
Sección 3.3.3 
   En el segundo objeto de la lista se ha cambiado "Si la etiqueta final del
   elemento" por "Si las etiquetas del elemento". 
Sección 3.3.3.1 
   En la definición de un modelo de contenido, "A" quiere decir que "A" debe
   ocurrir una y sólo una vez. Además se han añadido "+(A)" y "-(A)" a la
   sección sobre la sintaxis del modelo de contenido. 
Sección 7.4.2 
   Se ha clarificado que TITLE no puede incluir comentarios. 
Sección 10.3 
   Todas las apariciones de "cracker" en esta sección y sus subsecciones se han
   sustituido por "hacker". Las definiciones de "hacker" y "nerd" se han tomado
   de "The Hacker's Dictionary". 
Sección 13.7.2 
   Los atributos hspace y vspace están desaprobados. 
Sección 13.7.4 
   El atributo align está desaprobado para los elementos IMG, OBJECT y APPLET. 

A.1.5 Problemas conocidos de los navegadores

Algunas versiones de Netscape Navigator 4.0X se cuelgan al leer el Capítulo 3 de
las versiones anteriores de esta especificación. Netscape es consciente de este
fallo y lo ha corregido en la versión 4.5. Para eludir este problema vaya al
submenú Editar/Preferencias/Avanzado y desactive las hojas de estilo (y
posiblemente también el JavaScript).

A.2 Cambios entre las versiones del 18 de diciembre de 1997 y del 24 de abril de
    1998

Esta sección describe las diferencias entre la versión de HTML 4.0 del 24 de
abril de 1998 y la versión del 18 de diciembre de 1997.

A.2.1 Erratas corregidas

Sección 2.1.1 
   Se decía que "http://www.w3.org/TR/PR-html4/cover.html" designaba la
   especificación actual de HTML. La especificación actual de HTML está en
   realidad en http://www.w3.org/TR/REC-html40. 
Sección 7.5.2 
   El hipervínculo de name estaba mal. Ahora apunta a types.html#type-name. 
Sección 7.5.4 
   href figuraba como atributo de los elementos DIV y SPAN. No lo es. 
Sección 7.5.6 
   Se usaba un elemento P en el ejemplo. Es inválido en ADDRESS. 
Sección 8.1 
   En el primer ejemplo, que decía "Her super-powers were the result...", había
   unas comillas de más antes de la palabra "Her". 
Sección 9.3.4 
   El atributo width no estaba marcado como desaprobado. 
Sección 11.2.4, "Cálculo de la anchura de las columnas" 
   La frase "We have set the value of the align attribute in the third column
   group to 'center'" decía "second" en lugar de "third". 
Sección 11.2.6, "Celdas que abarcan varias filas o columnas" 
   El segundo párrafo decía "In this table definition, we specify that the cell
   in row four, column two should span a total of three columns, including the
   current row." Ahora acaba con "...including the current column." 
Sección 13.2 
   La frase que comienza por "User agents must render alternate text when they
   cannot support ..." decía "next" en lugar de "text". 
Sección 13.6.2 
   La última frase del segundo párrafo se aplica tanto al elemento IMG como al
   elemento INPUT. Sin embargo, el atributo ismap no está definido para INPUT.
   Ahora la frase sólo se aplica a IMG. 
Sección 14.2.3 
   El atributo title del elemento STYLE no figuraba en la lista de atributos
   definidos en otros lugares. 
Sección 14.3.2 
   El segundo ejemplo hacía title="Compact". Ahora hace title="compact". 
Sección 15.1.2 
   La sentencia que acaba por "the align attribute." decía "the align element." 
Sección 15.1.3.2 
   La regla de estilo CSS "BR.mybr { clear: left }" estaba mal, ya que ésta se
   refiere a la clase "mybr" y no al valor del id. La sintaxis correcta es:
   "BR#mybr { clear: left }". 
Sección 16 
   Todos los ejemplos que contenían una Declaración del Tipo de Documento usaban
   como identificador del sistem algo como "THE_LATEST_VERSION_/frameset.dtd" o
   "THE_LATEST_VERSION_" para el identificador del DTD de Documentos con Marcos.
   Ahora usan la declaración del tipo de documento correcta de acuerdo con la
   Sección 7.2 
Sección 16.3 y Sección 16.3.1 
   El segundo ejemplo de 16.3 y el ejemplo de 16.3.1 usaban el DTD incorrecto;
   ahora usan el DTD Transicional. 
Sección 17.5 
   En los "atributos definidos en otros lugares" del elemento BUTTON, faltaban
   id, class, lang, dir, title, style y tabindex. Además, se ha quitado usemap. 
Sección 17.6/17.6.1 
   En los "atributos definidos en otros lugares" de OPTION y OPTGROUP figuraban
   por error onfocus, onblur y onchange. Faltaba la sección de "atributos
   definidos en otros lugares" del elemento SELECT (consulte el DTD para una
   lista completa de atributos). 
Sección 17.9.1 
   Se decía que el atributo tabindex estaba definido para el elemento LABEL. No
   lo está. 
Sección 17.12.2 
   La frase "Los siguientes elementos soportan el atributo readonly: INPUT y
   TEXTAREA." decía "Los siguientes elementos soportan el atributo readonly:
   INPUT, TEXT, PASSWORD y TEXTAREA." 
Sección 18.2.2, "Declaración local del lenguaje de un script" 
   El primer párrafo decía: "También es posible especificar el lenguaje de
   scripts de cada elemento SCRIPT por medio del atributo type. Si no se
   especifica un lenguaje de scripts por defecto, debe especificarse este
   atributo para todos los elementos SCRIPT." Como el atributo type es
   obligatorio para el elemento SCRIPT, ahora este párrafo dice: "Se debe
   especificar el atributo type de todos los elementos SCRIPT de un
   documento. El valor del atributo type de un elemento SCRIPT prevalece
   sobre el lenguaje de scripts por defecto de ese elemento." 
Sección 21 
   Se añadió una nota que comentaba que la especificación incluía algunas
   restricciones sintácticas que no podían expresarse en el DTD.
Sección 24.2.1 y fichero HTMLlat1.ent 
   El comentario de la referencia de caracteres "not" decía "= discretionary
   hyphen". Esto se ha eliminado. 
   El FPI del comentario decía "-//W3C//ENTITIES Full Latin 1//EN//HTML", en
   lugar de "-//W3C//ENTITIES Latin1//EN//HTML". 
Sección 24.3.1 y fichero HTMLsymbol.ent 
   El FPI del comentario decía "-//W3C//ENTITIES Symbolic//EN//HTML", en lugar
   de "-//W3C//ENTITIES Symbols//EN//HTML". 
Sección A.1.1, "Elementos nuevos" (previamente A.1.1) y Sección A.1.1,
"Elementos desaprobados" (previamente A.1.2) 
   El elemento S que está desaprobado figuraba como parte de los cambios entre
   HTML 3.2 y HTML 4.0. Este elemento en realidad no estaba definido en HTML
   3.2. Ahora está en la lista de elementos nuevos. 
Sección A.1.3 (previamente A.3) 
   Se decía que el atributo longdesc está especificado para las tablas. No lo
   está. En su lugar es el atributo summary el que permite a los autores dar
   descripciones más largas de las tablas. 
Sección B.4 
   La frase "You may help search engines by using the LINK element with
   rel="start" along with the title attribute, ..." decía "You may help search
   engines by using the LINK element with rel="begin" along with a TITLE, ..."
   Lo mismo para el ejemplo que acompaña. 
Sección B.5.1 
   La frase "This can be altered by setting the width attribute of the TABLE
   element." decía "This can be altered by setting the width-TABLE attribute of
   the TABLE element." 
Sección B.5.2 
   La frase "Rules for handling objects too large for a column apply when the
   explicit or implied alignment results in a situation where the data exceeds
   the assigned width of the column." decía "too large for column". El
   significado de la frase no estaba claro ya que se refería a "reglas" que
   gobernaban una condición de error; el comportamiento del agente de usuario en
   condiciones de error se sale fuera del alcance de esta especificación. 
Índice de atributos 
   El atributo href del elemento BASE estaba marcado como desaprobado. No lo
   está. Sin embargo, tampoco está definido en el DTD Estricto. 
   El atributo language del elemento SCRIPT no estaba marcado como desaprobado.
   Ahora lo está, y ya no está definido en el DTD Estricto.

A.2.2 Pequeños errores tipográficos corregidos

Nota del traductor: se ha omitido la relación de pequeños errores tipográficos
corregidos porque no tiene especial interés en esta versión traducida.

A.3 Cambios entre HTML 3.2 y HTML 4.0 (18 de diciembre de 1997)

Esta sección describe las diferencias entre la especificación de HTML 4.0 del 18
de diciembre de 1997 y HTML 3.2 ([HTML32]).

A.3.1 Cambios en los elementos

Elementos nuevos 

Los elementos nuevos en HTML 4.0 son: ABBR, ACRONYM, BDO, BUTTON, COL, COLGROUP,
DEL, FIELDSET, FRAME, FRAMESET, IFRAME, INS, LABEL, LEGEND, NOFRAMES, NOSCRIPT,
OBJECT, OPTGROUP, PARAM, S (desaprobado), SPAN, TBODY, TFOOT, THEAD y Q.

Elementos desaprobados 

Los siguientes elementos están desaprobados: APPLET, BASEFONT, CENTER, DIR,
FONT, ISINDEX, MENU, S, STRIKE y U.

Elementos obsoletos 

Los siguientes elementos están obsoletos: LISTING, PLAINTEXT y XMP. Para todos
ellos, los autores deberían usar PRE en su lugar.

A.3.2 Cambios en los atributos

 - Casi todos los atributos que especifican la presentación de un documento HTML
   (p.ej., colores, alineación, fuentes, gráficos, etc.) han sido desaprobados
   en favor de las hojas de estilo. La lista de atributos del apéndice indica
   qué atributos han sido desaprobados. 
 - Los atributos id y class permiten a los autores asignar información de nombre
   y clase a los elementos para las hojas de estilo, como identificadores de
   vínculo, para los scripts, para declaraciones de objetos, para tratamientos
   genéricos del documento, etc. 

A.3.3 Cambios relacionados con la accesibilidad

HTML 4.0 introduce muchos cambios para promover la accesibilidad, entre los que
se incluyen:

 - El atributo title puede establecerse ahora en prácticamente todos los
   elementos. 
 - Los autores pueden proporcionar descripciones largas para las tablas (ver el
   atributo summary), las imágenes y los marcos (ver el atributo longdesc). 

A.3.4 Cambios relacionados con los metadatos

Ahora los autores pueden especificar perfiles que proporcionen explicaciones
sobre los metadatos especificados con los elementos META o LINK.

A.3.5 Cambios relacionados con el texto

 - Las nuevas características de internacionalización permiten a los autores
   especificar la dirección del texto y el idioma. 
 - Los elementos INS y DEL permiten a los autores marcar los cambios de sus
   documentos. 
 - Los elementos ABBR y ACRONYM permiten a los autores marcar abreviaturas y
   acrónimos en sus documentos. 

A.3.6 Cambios relacionados con los vínculos

El atributo id hace a cualquier elemento el destino de un vínculo. 

A.3.7 Cambios relacionados con las tablas

El modelo de tablas de HTML 4.0 se ha desarrollado a partir de los trabajos
anteriores en HTML+ y en el borrador inicial de HTML3.0. Se ha extendido el
modelo antiguo en respuesta a las demandas de los suministradores de información
en los siguientes aspectos:

 - Los autores pueden especificar tablas que se representen incrementalmente a
   medida que el agente de usuario recibe los datos. 
 - Los autores pueden especificar tablas que sean más accesibles a los usuarios
   con agentes de usuario no visuales. 
 - Los autores pueden especificar tablas con cabeceras y pies fijos. Los agentes
   de usuario pueden sacar partido de esto al desplazar tablas grandes o cuando
   representen las tablas en medios paginados. 

El modelo de tablas de HTML 4.0 satisface las demandas de valores por defecto
opcionales a nivel de columna para las propiedades de alineación, más
flexibilidad en la especificación de los bordes y las líneas de división de las
tablas, y la posibilidad de alinear alrededor de caracteres designados. Sin
embargo, se espera que en el futuro sean las hojas de estilo las encargadas de
realizar la labor de la representación de las tablas.

Se ha logrado además un objetivo importante al proporcionar compatibilidad con
la implementación de tablas de Netscape, ampliamente extendida. Otro fin ha sido
la simplificación de la importación de tablas conformes con el modelo SGML CALS.
El último borrador hace el atributo align compatible con las últimas versiones
de los navegadores más populares. Se han hecho algunas clarificaciones acerca
del papel del atributo dir y sobre el comportamiento recomendado cuando se
mezclan anchuras de columnas absolutas y relativas.

Se ha introducido un nuevo elemento, COLGROUP, que permite que se agrupen
conjuntos de columnas con anchuras y propiedades de alineación diferentes
especificadas con uno o más elementos COL. Se ha clarificado la semántica de
COLGROUP con respecto a los borradores anteriores, y se ha sustituido
rules="basic" por rules="groups".

Se ha introducido el atributo style para extender las propiedades asociadas con
los bordes y las partes interiores de un grupo de celdas. Por ejemplo, el estilo
de línea: punteada, doble, fina/gruesa, etc.; el color/patrón de relleno del
interior; los márgenes de las celdas e información sobre la fuente. Esto será
objeto de una especificación complementaria de hojas de estilo.

Se han modificado los atributos frame y rules para evitar conflictos de nombres
SGML entre ellos, y para evitar conflictos con los atributos align y valign.
Estos cambios fueron motivados, además, por el deseo de evitar problemas en el
futuro si se extiende esta especificación para permitir los atributos frame y
rules en otros elementos de tabla.

A.3.8 Cambios relacionados con las imágenes, objetos y mapas de imágenes

 - El elemento OBJECT permite la inclusión genérica de objetos. 
 - Los elementos IFRAME y OBJECT permiten a los autores crear documentos
   incluidos. 
 - El atributo alt es obligatorio para los elementos IMG y AREA. 
 - El mecanismo para crear mapas de imágenes permite ahora a los autores crear
   mapas de imágenes más accesibles. El modelo de contenidos del elemento MAP ha
   cambiado por esta razón. 

A.3.9 Cambios relacionados con los formularios

Esta especificación introduce varios atributos y elementos nuevos que afectan a
los formularios:

 - El atributo accesskey permite a los autores especificar teclas para el acceso
   directo a los controles del formulario. 
 - El atributo disabled permite a los autores hacer un control inicialmente
   insensible. 
 - El atributo readonly permite a los autores prohibir cambios en un control de
   formulario. 
 - El elemento LABEL asocia un rótulo con un control de formulario específico.
 - El elemento FIELDSET agrupa campos relacionados y, junto al elemento LEGEND,
   se puede utilizar como el nombre del grupo. Estos dos nuevos elementos
   permiten una mejor representación y mayor interactividad. Los navegadores
   basados en voz pueden describir mejor el formulario y los navegadores
   gráficos pueden hacer los rótulos sensibles. 
 - Un nuevo conjunto de atributos, en combinación con scripts, permite a los
   suministradores de formularios verificar los datos introducidos por el
   usuario. 
 - El elemento BUTTON y el elemento INPUT con type igual a "button" se pueden
   utilizar junto con scripts para crear formularios más ricos. 
 - El elemento OPTGROUP permite a los autores agrupar opciones de menú en un
   SELECT, lo cual es particularmente importante desde el punto de vista de la
   accesibilidad de los formularios. 
 - Cambios adicionales relacionados con la internacionalización. 

A.3.10 Cambios relacionados con las hojas de estilo

HTML 4.0 soporta un conjunto mayor de descriptores de medios para que los
autores puedan escribir hojas de estilo dependientes del dispositivo.

A.3.11 Cambios relacionados con los marcos

HTML 4.0 soporta documentos con marcos y marcos en línea.

A.3.12 Cambios relacionados con los scripts

Ahora muchos elementos tienen atributos de eventos que pueden combinarse con
scripts; el script se ejecuta cuando el evento ocurre (p.ej., cuando se carga el
documento, cuando se hace clic con el ratón, etc.).

A.3.13 Cambios relacionados con la internacionalización

HTML 4.0 integra las recomendaciones de [RFC2070] para la internacionalización
de HTML.

Sin embargo, esta especificación difiere de [RFC2070] en lo siguiente:

 - El atributo accept-charset se ha especificado para el elemento FORM y no para
   los elementos TEXTAREA e INPUT. 
 - La especificación HTML 4.0 hace clarificaciones adicionales con respecto al
   algoritmo bidireccional. 
 - La utilización de CDATA para definir los elementos SCRIPT y STYLE no conserva
   la capacidad de transcodificar los documentos, como se describe en la sección
   2.1 de [RFC2070]. 

================================================================================

Apéndice B: Notas sobre Aplicación, Implementación y Diseño

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

 1. Notas sobre documentos no válidos 
 2. Caracteres especiales en valores de atributos URI 
     1. Caracteres no ASCII en valores de atributos URI 
     2. El signo & en valores de atributos URI 
 3. Notas de implementación de SGML 
     1. Saltos de línea 
     2. Especificación de datos no HTML 
     3. Contenido de elementos 
     4. Valores de atributos 
     5. Características de SGML con soporte limitado 
     6. Atributos booleanos 
     7. Secciones marcadas 
     8. Instrucciones de procesamiento 
     9. Código abreviado 
 4. Cómo ayudar a los motores de búsqueda a indexar su sitio web 
     1. Motores de búsqueda 
         - El fichero robots.txt 
         - Los robots y el elemento META 
 5. Notas sobre tablas 
     1. Criterios de diseño 
         - Reformateo dinámico 
         - Representación incremental 
         - Estructura y presentación 
         - Grupos de filas y de columnas 
         - Accesibilidad 
     2. Algoritmos recomendados de composición 
         - Algoritmo de Composición Fija 
         - Algoritmo de Autocomposición 
 6. Notas sobre formularios 
     1. Representación incremental 
     2. Proyectos futuros 
 7. Notas sobre scripts 
     1. Sintaxis reservada para macros de scripts futuras 
         - Práctica actual en macros de scripts 
 8. Notas sobre marcos 
 9. Notas sobre accesibilidad 
10. Notas sobre seguridad 
     1. Cuestiones de seguridad relacionadas con los formularios 

--------------------------------------------------------------------------------

Las siguientes notas son informativas, no normativas. A pesar de la aparición de
palabras tales como "debe" y "debería", todos las exigencias de esta sección
aparecen en otros lugares de la especificación.

B.1 Notas sobre documentos no válidos

Esta especificación no define el modo en que los agentes de usuario conformes
tratan las condiciones generales de error, incluyendo el comportamiento de los
agentes de usuario cuando encuentran elementos, atributos, valores de atributos,
o entidades no especificadas en este documento.

Sin embargo, para facilitar la experimentación y la interoperabilidad entre las
implementaciones de las diferentes versiones de HTML, recomendamos el
comportamiento siguiente:

 - Si un agente de usuario encuentra un elemento que no reconoce, debería
   intentar representar el contenido del elemento. 
 - Si un agente de usuario encuentra un atributo que no reconoce, debería pasar
   por alto la especificación completa del atributo (es decir, no tener en
   cuenta ni el atributo ni su valor). 
 - Si un agente de usuario encuentra un valor de atributo que no reconoce,
   debería usar el valor por defecto del atributo. 
 - Si encuentra una entidad no declarada, la entidad debería tratarse como datos
   de caracteres. 

También recomendamos que los agentes de usuario proporcionen soporte para
notificar tales errores al usuario.

Como los agentes de usuario pueden tratar las condiciones de error de maneras
diferentes, los autores y los usuarios no deberían tomar como norma ningún
comportamiento de recuperación de errores en particular.

La especificación HTML 2.0 ([RFC1866]) observa que muchos agentes de usuario
HTML 2.0 suponen que un documento que no comience con una declaración del tipo
de documento se refiere a la especificación HTML 2.0. Como la experiencia ha
demostrado que esta es una mala suposición, la especificación actual no
recomienda este comportamiento. 

Por razones de interoperabilidad, los autores no deben "extender" el HTML por
medio de mecanismos SGML disponibles (p.ej., extendiendo los DTDs, añadiendo un
nuevo conjunto de definiciones de entidades, etc.).

B.2 Caracteres especiales en valores de atributos URI

B.2.1 Caracteres no ASCII en valores de atributos URI

Aunque los URIs no contienen valores no ASCII (ver [URI], sección 2.1) a veces
los autores los especifican en valores de atributos que esperan URIs (es decir,
definidos con %URI; en el DTD). Por ejemplo, el siguiente valor de href es
ilegal:

<A href="http://blabla.org/Håkon">...</A>

Recomendamos que los agentes de usuario adopten la siguiente convención para el
tratamiento de caracteres no ASCII en estos casos:

 1. Representar cada carácter en UTF-8 (ver [RFC2279]) con uno o más bytes.
 2. Transformar estos bytes en secuencias de escape con el mecanismo de escape
    URI (es decir, convirtiendo cada byte a %HH, donde HH es la notación
    hexadecimal del valor del byte). 

Este procedimiento resulta en un URI sintácticamente legal (según se define en
[RFC1738], sección 2.2 o [RFC2141], sección 2) que es independiente de la
codificación de caracteres a la que pudiera haber sido transcodificado el
documento HTML que llevaba el URI.

Nota. Algunos agentes de usuario antiguos procesan trivialmente los URIs de HTML
usando los bytes de la codificación de caracteres en que fue recibido el
documento. Algunos documentos HTML antiguos dependen de esta práctica y no
funcionen cuando son transcodificados. Los agentes de usuario que deseen
manipular estos documentos antiguos deberían, al recibir un URI que contenga
caracteres fuera del conjunto legal, usar en primer lugar la convención basada
en UTF-8. Únicamente en el caso de que el URI resultante no funcione deberían
intentar construir el URI basándose en los bytes de la codificación de
caracteres en que fue recibido el documento.

Nota. La misma conversión basada en UTF-8 debería aplicarse a los valores del
atributo name del elemento A.

B.2.2 El signo & en valores de atributos URI

El URI que se construye cuando se envía un formulario puede utilizarse como un
vínculo "estilo ancla" (p.ej., en el atributo href del elemento A).
Desafortunadamente, la utilización del carácter "&" para separar los campos del
formulario interfiere con su uso en los valores de los atributos SGML para
delimitar referencias a entidades de caracteres. Por ejemplo, para usar el URI
"http://host/?x=1&y=2" como URI de un destino de vínculo, debe escribirse <A
href="http://host/?x=1&y=2"> o <A href="http://host/?x=1&y=2">.

Recomendamos a los implementadores de servidores HTTP, y en particular a los
implementadores de CGI, que soporten el uso de ";" en lugar de "&" para ahorrar
a los autores las molestias de convertir los caracteres "&" de este modo.

B.3 Notas de implementación de SGML

B.3.1 Saltos de línea

SGML (ver [ISO8879], sección 7.6.1) especifica que un salto de línea que siga
inmediatamente a una etiqueta inicial debe ser ignorado, así como también debe
serlo un salto de línea inmediatamente antes de una etiqueta final. Esto se
aplica a todos los elementos HTML sin excepción.

Los siguientes dos ejemplos de HTML deben ser representados de manera idéntica:

Tomás está viendo la tele.

Tomás está viendo la tele.

También deben serlo los siguientes dos ejemplos:

<A>Mi página web favorita</A>

<A>
Mi página web favorita
</A>

B.3.2 Especificación de datos no HTML

Los datos de scripts y estilos pueden aparecer como contenidos de elementos o
como valores de atributos. Las siguientes secciones describen los límites entre
el código HTML y los datos extraños a él.

Nota. El DTD define los datos de scripts y estilo como CDATA para los contenidos
de ambos elementos y para los valores de los atributos. Las reglas de SGML no
permiten referencias de caracteres en contenidos CDATA de elementos, pero sí las
permiten en valores CDATA de atributos. Los autores deberían prestar atención
especial cuando copien datos de scripts y estilos entre contenidos de elementos
y valores de atributos.

Esta asimetría también implica que cuando se transcodifique desde una
codificación más rica a una más pobre, el transcodificador no puede simplemente
reemplazar los caracteres inconvertibles de datos de scripts o estilo a las
referencias numéricas de caracteres correspondientes; debe analizar el documento
HTML y conocer la sintaxis de los lenguajes de scripts y hojas de estilo para
poder procesar los datos correctamente.

Contenido de elementos 

Cuando los datos de scripts o estilo sean el contenido de un elemento (SCRIPT y
STYLE), los datos comienzan inmediatamente después de la etiqueta inicial del
elemento y terminan en el primer delimitador ETAGO ("</") seguido por un
carácter inicial de nombre ([a-zA-Z]); obsérvese que esto puede no ser la
etiqueta final del elemento. Los autores deberían por tanto transformar el
carácter "</" en su secuencia de escape cuando aparezca dentro del contenido.
Los mecanismos de escape son específicos de cada lenguaje de scripts o de hojas
de estilo.

EJEMPLO ILEGAL: 
Los siguientes datos de script contienen, incorrectamente, la secuencia "<"
(como parte de "</EM>") antes de la etiqueta final de SCRIPT:

    <SCRIPT type="text/javascript">
      document.write ("<EM>Esto no funcionará</EM>")
    </SCRIPT>

En JavaScript, este código puede expresarse legalmente ocultando el delimitador
ETAGO antes del carácter inicial del nombre SGML:

    <SCRIPT type="text/javascript">
      document.write ("<EM>Esto funcionará<\/EM>")
    </SCRIPT>

En Tcl, esto puede hacerse de la siguiente manera:

    <SCRIPT type="text/tcl">
      document write "<EM>Esto funcionará<\/EM>"
    </SCRIPT>

En VBScript puede evitarse el problema con el uso de la función Chr():

    "<EM>Esto funcionará<" & Chr(47) & "EM>"

Valores de atributos 

Cuando los datos de scripts o estilo sean el valor de un atributo (o bien style
o bien los atributos de eventos intrínsecos), los autores deberían transformar
en secuencias de escape todas las apariciones de comillas delimitadoras dobles o
simples que aparezcan dentro del valor de acuerdo con la convención del lenguaje
de scripts o de hojas de estilo. Los autores deberían también transformar las
apariciones del carácter "&" si éste no se utiliza como comienzo de una
referencia de caracteres.

 - '"' debería escribirse como """ o """ 
 - '&' debería escribirse como "&" o "&" 

Así, por ejemplo, se podría escribir:

 <INPUT name="num" value="0"
 onchange="if (comparar(this.value, "ayuda")) {obtenerayuda()}">

B.3.3 Características de SGML con soporte limitado

Los sistemas SGML conformes con [ISO8879] reconocen, en teoría, un cierto número
de características que no están ampliamente soportadas por los agentes de
usuario HTML. Recomendamos a los autores que eviten el uso de todas estas
caracterísicas.

B.3.4 Atributos booleanos

Los autores deberían saber que muchos agentes de usuario sólo reconocen la forma
minimizada de los atributos booleanos, y no la forma completa.

Por ejemplo, es posible que los autores quieran especificar:

<OPTION selected>

en lugar de

<OPTION selected="selected">

B.3.5 Secciones marcadas

Las secciones marcadas juegan un papel similar a la estructura #ifdef reconocida
por los preprocesadores C.

<![INCLUDE[
 <!-- esto será incluido -->
]]>

<![IGNORE[
 <!-- esto será ignorado -->
]]>

SGML también define el uso de secciones marcadas para contenido CDATA, dentro de
las cuales "<" no se considera como el comienzo de una etiqueta, p.ej.,

<![CDATA[
 <un> ejemplo de código <sgml> que no es
 <difícil> de escribir con < y similares.
]]>

Lo que delata que un agente de usuario no reconoce una sección marcada es la
aparición del "]]>", que sólo se ve cuando el agente de usuario considera por
error al primer carácter ">" como el final de la etiqueta que comienza por
"<![".

B.3.6 Instrucciones de procesamiento

Las instrucciones de procesamiento son un mecanismo para capturar órdenes
específicas de la plataforma. Una instrucción de procesamiento comienza con <? y
termina con >

<?instruccion >

Por ejemplo:

<?>
<?style tt = font courier>
<?page break>
<?experiment> ... <?/experiment>

Los autores deberían saber que muchos agentes de usuario representan las
instrucciones de procesamiento como parte del texto del documento.

B.3.7 Código abreviado

Algunas estructuras SGML SHORTTAG permiten escribir menos pero no añaden
capacidad expresiva a la aplicación SGML. Aunque estas estructuras no introducen
ambigüedades desde el punto de vista técnico, reducen la robustez de los
documentos, especialmente cuando se amplía el lenguaje para incluir nuevos
elementos. Así, si bien las construcciones SHORTTAG de SGML relacionadas con los
atributos son ampliamente usadas y soportadas, no sucede lo mismo con aquéllas
relacionadas con los elementos. Los documentos que las usen serán documentos
conformes con SGML, pero es poco probable que funcionen con muchas herramientas
HTML existentes.

Las estructuras SHORTTAG en cuestión son las siguientes:

 - Etiquetas NET: 
   <name/.../

 - Etiqueta Inicial cerrada: 
   <name1<name2>

 - Etiqueta Inicial vacía: 
   <>

 - Etiqueta Final vacía: 
   </>

B.4 Cómo ayudar a los motores de búsqueda a indexar su sitio web

Esta sección proporciona algunas sugerencias simples que harán sus documentos
más accesibles a los motores de búsqueda.

Defina el idioma del documento 
   En el contexto global de la Web es importante saber en qué idioma está
   escrita una página. Se habla sobre esto en la sección sobre información sobre
   el idioma. 
Especifique las versiones del documento en otros idiomas 
   Si ha preparado traducciones del documento en otros idiomas, debería usar el
   elemento LINK para hacer referencia a ellas. Esto permitirá al motor
   indexador ofrecer a sus usuarios resultados de búsqueda en el idioma
   preferido del usuario, independientemente de cómo se escribió la petición de
   búsqueda. Por ejemplo, los siguientes vínculos ofrecen versiones alternativas
   en francés y alemán a los motores de búsqueda: 

    <LINK rel="alternate" 
          type="text/html"
          href="midoc-fr.html" hreflang="fr"
          lang="fr" title="La vie souterraine">
    <LINK rel="alternate" 
          type="text/html"
         href="midoc-de.html" hreflang="de"
         lang="de" title="Das Leben im Untergrund">

Proporcione palabras clave y descripciones 
   Algunos motores indexadores buscan elementos META que definen una lista de
   palabras clave o frases separadas por comas, o que den una descripción corta.
   El valor del atributo name buscado por el motor de búsqueda no está definido
   por esta especificación. Considere estos ejemplos, 

    <META name="keywords" content="vacaciones,Grecia,sol">
    <META name="description" content="Vacaciones idílicas en Europa">

Indique el punto inicial de un conjunto 
   Muchas veces los conjuntos de documentos de procesadores de textos o de
   presentaciones se convierten a documentos HTML. Es útil para los resultados
   de las búsquedas hacer referencia al comienzo del conjunto además de la
   página obtenida tras la búsqueda. Puede ayudar a los motores de búsqueda
   usando el elemento LINK con rel="start" junto con el atributo title, como
   aquí: 
 
    <LINK rel="start" 
          type="text/html"
          href="pagina1.html" 
          title="Teoría General de la Relatividad">

Proporcione instrucciones de indexado a los robots 
   A algunas personas les puede sorprender que su sitio haya sido indexado por
   un robot indexador y que el robot no haya pedido permiso para visitar una
   parte sensible del sitio. Muchos robots web ofrecen facilidades a los
   administradores de sitios web y a los proveedores de contenidos para limitar
   la actuación del robot. Esto se consigue por medio de dos mecanismos: un
   fichero "robots.txt" y el elemento META en los documentos HTML, según se
   describe más abajo. 

B.4.1 Motores de búsqueda

El fichero robots.txt 

Cuando un robot visita un sitio web, digamos http://www.blabla.com/, lo primero
que hace es comprobar y analizar sus contenidos para ver si le está permitido
obtener el documento. Se puede editar el fichero robots.txt para que se aplique
sólo a robots específicos, y para impedir el acceso a ficheros o directorios
específicos.

Aquí se muestra un fichero robots.txt de ejemplo que impide a todos los robots
visitar todo el sitio

        User-agent: *    # se aplica a todos los robots
        Disallow: /      # impedir el indexado de todas las páginas

El robot simplemente buscará un URI "/robots.txt" en su sitio, estando el sitio
definido por un servidor HTTP ejecutándose en una máquina determinada y en un
número de puerto determinado. Aquí tenemos algunas localizaciones de ejemplo
para robots.txt:

URI del Sitio             URI de robots.txt 
http://www.w3.org/        http://www.w3.org/robots.txt 
http://www.w3.org:80/     http://www.w3.org:80/robots.txt 
http://www.w3.org:1234/   http://www.w3.org:1234/robots.txt 
http://w3.org/            http://w3.org/robots.txt 

Sólo puede haber un único fichero "/robots.txt" en un sitio. Más concretamente,
no debería poner ficheros "robots.txt" en los subdirectorios de los usuarios, ya
que los robots no los mirarán nunca. Si quiere que sus usuarios puedan crear sus
propios ficheros "robots.txt", tendrá que mezclarlos todos en un "/robots.txt"
único. Si no quiere hacer esto, es posible que sus usuarios quieran utilizar el
elemento META Robots en su lugar.

Un par de consejos: Los URI's distinguen entre mayúsculas y minúsculas, y todas
las cadenas de "/robots.txt" deben estar en minúsculas. No se permiten líneas en
blanco dentro de un registro simple del fichero "robots.txt".

Debe haber exactamente un campo "User-agent" por registro. El robot debería ser
liberal al interpretar este campo. Se recomienda un emparejamiento, sin
distinguir entre mayúsculas y minúsculas, entre una subcadena y el nombre sin la
información de la versión.

Si el valor es "*", el registro decribe la política de acceso por defecto para
cualquier robot que no se haya emparejado con ninguno de los demás registros. No
está permitido tener más de uno de estos registros en el fichero "/robots.txt".

El campo "Disallow" especifica un URI parcial que no debe ser visitado. Éste
puede ser un ruta de acceso completa, o una ruta parcial; cualquier URI que
comience con este valor no será accedido. Por ejemplo,

    Disallow: /help  impide tanto /help.html como /help/index.html, mientras que
    Disallow: /help/ impediría /help/index.html pero permitiría /help.html. 

Un valor vacío para "Disallow" indica que se puede acceder a todos los URIs.
Debe haber al menos un campo "Disallow" en el fichero robots.txt.

Los robots y el elemento META 

El elemento META permite a los autores HTML decir a los robots que les visiten
si un documento puede ser indexado, o usado para obtener más vínculos. No se
requiere ninguna acción por parte del administrador.

En el siguiente ejemplo, el robot no debería ni indexar este documento, ni
analizarlo para encontrar vínculos.

<META name="ROBOTS" content="NOINDEX, NOFOLLOW">

La lista de términos en el contenido es ALL, INDEX, NOFOLLOW, NOINDEX.

Nota. A principios de 1997 eran muy pocos los robots que implementaban esto,
pero se espera que esta situación cambie a medida que se preste más atención
pública al control de los robots de indexado.

B.5 Notas sobre tablas

B.5.1 Criterios de diseño

El modelo de tablas de HTML ha evolucionado a partir de estudios de modelos de
tablas SGML existentes, del tratamiento de tablas en varios paquetes comunes de
procesamiento de textos, y de un amplio rango de técnicas de composición tabular
en revistas, libros y otros documentos basados en papel. El modelo fue elegido
para permitir que las tablas simples se pudieran expresar con simplicidad, con
complejidad adicional cuando fuera necesaria. Gracias a ello puede crearse
fácilmente el código para tablas sencillas con editores de texto normales y se
reduce el proceso inicial de aprendizaje. Esta característica ha sido muy
importante para el éxito actual del HTML.

Cada vez son más las personas que crean tablas convirtiéndolas desde otros
formatos de documento, o creándolas directamente con editores WYSIWYG. Es
importante el hecho de que el modelo de tablas de HTML se acomode bien a estas
herramientas de creación, incluyendo el modo en que se presentan las celdas que
abarcan varias filas o columnas, y cómo se asocian las propiedades de alineación
y otras propiedades de presentación a grupos de celdas.

Reformateo dinámico 

Una de las consideraciones principales respecto al modelo de tablas de HTML es
que el autor no controla qué tamaño dará un usuario a la tabla, qué fuentes
usará, etc. Esto hace que sea arriesgado basarse en anchuras de columna
especificadas en términos de unidades absolutas en píxeles. En lugar de ello,
las tablas deben poder modificar su tamaño dinámicamente para ajustarse al
tamaño actual de la ventana y a las fuentes disponibles. Los autores pueden
proporcionar pautas para los tamaños relativos de las columnas, pero los agentes
de usuario deberían asegurarse de que las columnas sean lo suficientemente
anchas para representar la anchura del mayor elemento contenido en la celda. Si
la especificación del autor debe ser anulada, no deberían cambiar drásticamente
las anchuras relativas de las columnas.

Representación incremental 

Para tablas grandes o conexiones lentas a la red, la representación incremental
de las tablas es importante para la satisfacción del usuario. Los agentes de
usuario deberían empezar a representar una tabla antes de que se hayan recibido
todos los datos. La anchura de ventana por defecto de la mayoría de los agentes
de usuario muestra unos 80 caracteres, y los gráficos de muchas páginas HTML
están diseñadas con estos valores por defecto en mente. Si se especifica el
número de columnas, y si se incluyen medios para controlar la anchura de la
tabla y las anchuras de las diferentes columnas, los autores pueden dar a los
agentes de usuario indicaciones que les permitan representar incrementalmente
los contenidos de la tabla.

Para la representación incremental, el navegador necesita el número de columnas
y sus anchuras. La anchura por defecto de la tabla es el tamaño actual de la
ventana (width="100%"). Esto puede alterarse estableciendo el atributo width del
elemento TABLE. Por defecto todas las columnas tienen la misma anchura, pero se
pueden especificar las anchuras de las columnas con uno o más elementos COL
antes de que comiencen los datos de la tabla.

El otro problema a resolver es el número de columnas. Algunas personas han
sugerido esperar hasta que se haya recibido la primera fila de la tabla, pero
esto podría llevar bastante tiempo si las celdas tienen mucho contenido. Por lo
general, si lo que se pretende es la representación incremental, tiene más
sentido que los autores especifiquen explícitamente el número de columnas en el
elemento TABLE.

Los autores aún necesitan un modo de decir a los agentes de usuario si usar la
representación incremental o si dimensionar automáticamente la tabla para
acomodar los contenidos de las celdas. En el modo de auto-dimensionado de dos
pasadas, el número de columnas se determina en la primera pasada. En el modo
incremental, el número de columnas debe declararse al principio (con elementos
COL o COLGROUP).

Estructura y presentación 

HTML distingue entre código estructural, como párrafos y citas, e instrucciones
de presentación, como márgenes, fuentes, colores, etc. ¿Cómo afecta esta
distinción a las tablas? Desde el punto de vista del purista, la alineación del
texto dentro de las celdas de una tabla y las líneas entre las celdas son
cuestiones de representación, y no de estructura. En la práctica, sin embargo,
es útil agrupar éstas con la información estructural, ya que estas
características son muy transportables de una aplicación a la siguiente. El
modelo de tablas de HTML deja la mayor parte de la información de presentación a
las hojas de estilo asociadas. El modelo presentado en esta especificación está
diseñado para sacar provecho de dichas hojas de estilo, pero no obliga a
usarlas.

Los paquetes actuales de publicación electrónica proporcionan gran control sobre
la representación de las tablas, y sería impracticable reproducir esto en HTML
sin convertir a HTML en un formato de texto enriquecido muy abultado como RTF o
MIF. Sin embargo, esta especificación ofrece a los autores la posibilidad de
elegir entre un conjunto de clases o estilos de bordes usados normalmente. El
atributo frame controla la apariencia del borde que rodea a la tabla, mientras
que el atributo rules determina la elección de las divisiones que habrá en el
interior de la tabla. Por medio de anotaciones de representación se logrará un
nivel de control más preciso. El atributo style puede utilizarse para
especificar información de representación de elementos individuales. Y se puede
dar más información de representación con el elemento STYLE de la cabecera del
documento o por medio de hojas de estilo vinculadas.

Durante el desarrollo de esta especificación, se investigaron diferentes
posibilidades para la especificación de los patrones de líneas de división en
tablas. Una de las cuestiones se refiere a las clases de declaraciones que
pueden hacerse. Si se incluye soporte para sustracción de bordes así como para
adición de bordes, se obtienen algoritmos relativamente complejos. Por ejemplo,
para incluir en todo el conjunto de elementos de tabla los atributos frame y
rules fue necesario definir un algoritmo de 24 pasos para determinar si en un
borde dado de una celda dada debería haber una línea de división o no. Ni
siquiera esta complejidad adicional proporciona suficiente control sobre la
representación como para satisfacer el espectro completo de necesidades
relacionadas con las tablas. La especificación actual se atiene deliberadamente
a un modelo simple e intuitivo, suficiente para la mayoría de los propósitos. Se
necesita más trabajo experimental antes de que se estandarice una aproximación
más compleja.

Grupos de filas y de columnas 

Esta especificación proporciona un superconjunto del modelo más simple
presentado en el trabajo anterior en HTML+. Se considera que las tablas están
formadas por un título opcional con una secuencia de filas, las cuales consisten
a su vez en una secuencia de celdas de tabla. El modelo distingue además entre
celdas de encabezado y celdas de datos, y permite que las celdas abarquen varias
filas y columnas.

Siguiendo el modelo de tablas de CALS (ver [CALS]), esta especificación permite
que las filas de una tabla se agrupen en secciones de cabecera, cuerpo y pie.
Esto simplifica la representación y puede usarse para repetir la cabecera y el
pie de la tabla cuando ésta se extienda a lo largo de varias páginas, o para
proporcionar cabeceras fijas sobre un panel desplazable para el cuerpo. En el
código, la sección del pie se coloca antes de las secciones de cuerpo. Esto es
una optimización compartida con CALS para trabajar con tablas muy largas.
Permite que se represente el pie sin tener que esperar a que se procese la
totalidad de la tabla.

Accesibilidad 

Para aquéllos con discapacidades visuales, HTML ofrece la esperanza de enmendar
el daño causado por la adopción de interfaces gráficas de usuario basadas en
ventanas. El modelo de tablas de HTML incluye atributos para anotar cada celda,
para permitir una conversión de texto a voz de mayor calidad. Los mismos
atributos pueden usarse para permitir la importación y exportación automatizada
de datos de tablas a bases de datos o a hojas de cálculo.

B.5.2 Algoritmos recomendados de composición

Si hay elementos COL o COLGROUP presentes, éstos especifican el número de
columnas, y la tabla puede ser representada usando una composición fija. En caso
contrario debería usarse el algoritmo de autocomposición descrito más adelante.

Si el atributo width no está especificado, los agentes de usuario visuales
deberían suponer un valor por defecto del 100% a la hora de dar formato.

Se recomienda a los agentes de usuario que incrementen las anchuras de las
columnas por encima del valor especificado por width en aquellos casos en que
los contenidos de las celdas se desbordaran si no lo hicieran. Los agentes de
usuario que redefinan la anchura especificada deberían hacerlo de manera
razonable. Los agentes de usuario pueden optar por dividir las palabras entre
líneas para evitar la necesidad del desplazamiento horizontal o cuando dicho
desplazamiento sea poco práctico o no deseable.

En lo que a la composición se refiere, los agentes de usuario deberían
considerar que los títulos de las tablas (especificados con el elemento CAPTION)
se comportan como las celdas. Cada título es una celda que abarca todas las
columnas de la tabla si está en la parte superior o inferior de la tabla, o
todas las filas si está a la izquierda o a la derecha de la tabla.

Algoritmo de Composición Fija 

Para este algoritmo, se supone que el número de columnas es conocido. Las
anchuras de las columnas deberían establecerse por defecto al mismo tamaño. Los
autores pueden cancelar esto especificando anchuras de columnas relativas o
absolutas, usando los elementos COLGROUP o COL. La anchura por defecto de la
tabla es el espacio entre los márgenes izquierdo y derecho actuales, pero puede
redefinirse con el atributo width del elemento TABLE, o determinarse a partir de
las anchuras absolutas de las columnas. Para operar con mezclas de anchuras de
columnas absolutas y relativas, el primer paso es reservar espacio de la anchura
de la tabla para las columnas con anchuras absolutas. Después de eso, el espacio
restante se divide entre las columnas con anchuras relativas.

La sintaxis de tablas es de por sí insuficiente para garantizar la consistencia
de los valores de los atributos. Por ejemplo, el número de elementos COL y
COLGROUP puede ser inconsistente con el número de columnas que se deriva de las
celdas de la tabla. Otro problema se produce cuando las columnas son demasiado
estrechas y los contenidos de las celdas se desbordan. La anchura de la tabla
especificada con el elemento TABLE o con elementos COL puede hacer que los
contenidos de las celdas se desborden. Se recomienda que los agentes de usuario
intenten recuperarse elegantemente de estas situaciones, p.ej., dividiendo
palabras o, como último recurso, partiendo palabras si los puntos de separación
son desconocidos.

En el caso en que un elemento indivisible cause desbordamiento en una celda, el
agente de usuario puede considerar ajustar las anchuras de las columnas y volver
a representar la tabla. En el peor de los casos, puede optar por recortar el
elemento si no es posible ajustar la anchura de la columna o desplazar el
contenido de la celda. En cualquier caso, si el contenido de la celda se parte o
se recorta, debería indicarse al usuario de manera apropiada.

Algoritmo de Autocomposición 

Si el número de columnas no está especificado con elementos COL y COLGROUP,
entonces el agente de usuario debería usar el algoritmo de autocomposición. Éste
hace dos pasadas por los datos de la tabla y aumenta linealmente con el tamaño
de la tabla.

En la primera pasada se deshabilita el ajuste automático de líneas, y el agente
de usuario lleva la cuenta de la anchura mínima y máxima de cada celda. La
anchura máxima viene dada por la línea más ancha. Como el ajuste de líneas ha
sido deshabilitado, los párrafos se consideran como líneas muy largas a menos
que estén partidos por elementos BR. La anchura mínima viene dada por el
elemento de texto más ancho (palabra, imagen, etc.) teniendo en cuenta la
sangría, los marcadores de lista, etc. En otras palabras, es necesario
determinar la anchura mínima que necesita una celda antes de que la celda
comience a desbordarse. Si se permite a los agentes de usuario dividir palabras
se minimizará la necesidad de desplazamiento horizontal o, en el peor de los
casos, el recorte de los contenidos de la celda.

Este proceso también se aplica a cualquier tabla anidada que aparezca en el
contenido de las celdas. La anchuras mínimas y máximas de las celdas de las
tablas anidadas se usan para determinar las anchuras mínimas y máximas de estas
tablas, y por tanto de la propia celda de la tabla padre. El algoritmo es lineal
con el contenido agregado en celdas, y en términos generales, independiente del
nivel de anidamiento.

Para hacer frente a la alineación de caracteres en los contenidos de las celdas,
el algoritmo mantiene tres valores min/max para cada columna: a la izquierda del
carácter de alineación, a la derecha del carácter de alineación, y sin
alineación. La anchura mínima de una columna es entonces:
max(min_left + min_right, min_non-aligned).

La anchuras de celda mínimas y máximas se usan entonces para determinar las
anchuras mínimas y máximas correspondientes de las columnas. Éstas, a su vez, se
usan para hallar la anchura mínima y máxima de la tabla. Obsérvese que las
celdas pueden contener tablas anidadas, pero esto no complica el código
significativamente. El siguiente paso es asignar anchuras a las columnas según
el espacio disponible (es decir, el espacio entre los márgenes izquierdo y
derecho actuales).

Para las celdas que abarquen varias columnas, una aproximación simple consiste
en dividir uniformemente las anchuras min/max entre todas las columnas
abarcadas. Una aproximación ligeramente más compleja es usar las anchuras
min/max de las celdas que no abarcan más de una columna para ponderar las
proporciones en que se dividen las anchuras. Los experimentos sugieren que una
mezcla de ambas aproximaciones da buenos resultados para un amplio espectro de
tablas.

Es necesario incluir los bordes de las tablas y los márgenes entre celdas cuando
se asignen las anchuras de las columnas. Hay tres casos:

 1. La anchura mínima de la tabla es igual o más ancha que el espacio
    disponible. En este caso, se asignan las anchuras mínimas y se permite al
    usuario desplazarse horizontalmente. Para la conversión a Braille será
    necesario reemplazar las celdas por referencias a notas que contengan el
    contenido completo. Por convención éstas aparecen antes de la tabla. 
 2. La anchura máxima de la tabla cabe en el espacio disponible. En este caso se
    establecen las columnas en sus anchuras máximas. 
 3. La anchura máxima de la tabla es mayor que el espacio disponible, pero la
    anchura mínima de la tabla es menor. En este caso, se halla la diferencia W
    entre el espacio disponible y la anchura mínima de la tabla. Sea D la
    diferencia entre la anchura máxima y la anchura mínima de la tabla.
    
    Para cada columna, sea d la diferencia entre las anchuras máxima y mínima de
    esa columna. Ahora se hace la anchura de la columna igual a la mínima más d
    por W partido por D. Esto hace que las columnas cuya diferencia entre las
    anchuras mínima y máxima sea grande sean más anchas que las columnas en que
    esta diferencia sea menor.

Este paso de asignación se repite entonces para las tablas anidadas usando las
anchuras mínimas y máximas obtenidas para estas tablas en la primera pasada. En
este caso, la anchura de la celda de la tabla padre hace el papel del tamaño
actual de la ventana en la descripción precedente. Este proceso se repite
recursivamente para todas las tablas anidadas. La tabla más exterior se
representa entonces usando las anchuras asignadas. Las tablas se representan a
continuación como parte de los contenidos de las celdas de la tabla padre.

Si la anchura de la tabla se especifica con el atributo width, el agente de
usuario intenta establecer las anchuras de las columnas para respetar este
valor. El atributo width no es obligatorio si hace que haya columnas que tengan
anchuras menores que su anchura mínima (es decir, indivisible).

Si se especifican anchuras relativas con el elemento COL, se modifica el
algoritmo para incrementar las anchuras de las columnas sobre la anchura mínima
para cumplir con las restrucciones de las anchuras relativas. Los elementos COL
deberían tomarse como simples indicaciones, de modo que las columnas no deberían
establecerse en una anchura menor que la mínima. Análogamente, las columnas no
deberían hacerse tan anchas que la tabla se extendiera más allá de los límites
de la ventana. Si un elemento COL especifica una anchura relativa de cero, la
columna debería establecerse siempre en su anchura mínima.

Cuando se use el algoritmo de dos pasadas, la posición de alineación por
defecto, en ausencia de un atributo charoff explícito o heredado, puede
determinarse eligiendo la posición que centraría las líneas para las cuales las
anchuras antes y después del carácter de alineación tengan los valores máximos
para cualquiera de las líneas de la columna en que align=char. Para la
composición incremental de tablas el valor por defecto sugerido es
charoff="50%". Si hay varias celdas en diferentes filas de una misma columna que
usen un carácter de alineación, entonces por defecto todas estas celdas deberían
alinearse, independientemente del carácter usado para la alineación. Se
aplicarán reglas para el tratamiento de objetos demasiado grandes para una
columna cuando la alineación explícita o implícita conduzca a una situación en
que los datos excedan la anchura asignada para la columna.

Elección de nombres de atributos. Habría sido preferible elegir valores para el
atributo frame consistentes con el atributo rules y con los valores usados para
la alineación. Por ejemplo: none, top, bottom, topbot, left, right, leftright,
all. Desafortunadamente, SGML requiere que los valores de atributos enumerados
sean únicos para cada elemento, independientemente del nombre del atributo. Esto
provoca problemas inmediatos para "none", "left", "right" y "all". Los valores
del atributo frame se han elegido para evitar conflictos con los atributos
rules, align y valign. Esto sirve como aviso para el futuro, ya que se anticipa
que los atributos frame y rules se añadirán a otros elementos de tabla en
revisiones futuras de esta especificación. Una alternativa habría sido hacer
frame un atributo CDATA. El consenso del Grupo de Trabajo HTML del W3C fue que
los beneficios de poder usar herramientas de validación SGML para comprobar los
atributos basándose en valores enumerados compensaban la necesidad de nombres
consistentes.

B.6 Notas sobre formularios

B.6.1 Representación incremental

La representación incremental de los documentos que se reciben de la red da
lugar a ciertos problemas relacionados con los formularios. Los agentes de
usuario deberían evitar que los formularios fueran enviados antes de que se
hayan recibido todos los elementos del formulario.

La representación incremental de los documentos plantea algunas cuestiones
relacionadas con la navegación con tabulador. La heurística de dirigir el foco
hacia el tabindex de menor valor del documento parece razonable a primera vista.
Sin embargo, esto implica que se debe esperar a que se haya recibido todo el
texto del documento, ya que hasta ese momento el tabindex de menor valor aún
puede cambiar. Si el usuario pulsa el tabulador antes, es razonable que los
agentes de usuario dirijan el foco al tabindex de menor valor disponible
actualmente.

Si se asocian formularios con scripts en el lado del cliente, hay más problemas
potenciales. Por ejemplo, un procesador de scripts para un cierto campo puede
hacer referencia a un campo que aún no exista.

B.6.2 Proyectos futuros

Esta especificación define un conjunto de elementos y atributos lo
suficientemente potentes como para cubrir las necesidades generales de
producción de formularios. Sin embargo aún hay sitio para muchas posibles
mejoras. Por ejemplo, en el futuro podrían intentar resolverse los siguientes
problemas:

 - La variedad de tipos de campos de formulario es demasiado limitada en
   comparación con las modernas interfaces de usuario. Por ejemplo, no hay
   posibilidad de introducir datos tabulares, deslizadores, o controles de
   páginas múltiples. 
 - Los servidores no pueden actualizar los campos de un formulario enviado, y en
   lugar de eso deben enviar un documento HTML completo, haciendo que la
   pantalla parpadee. 
 - Plantean problemas a los navegadores basados por voz, dificultando a las
   personas con discapacidades visuales la interacción con formularios HTML. 

Otra posible extensión sería añadir el atributo usemap a INPUT para usar mapas
de imágenes en el lado del cliente cuando "type=image". El elemento AREA
correspondiente al punto pulsado contribuiría al valor pasado al servidor. Para
evitar la necesidad de modificar los scripts del servidor, sería apropiado
extender AREA para que proporcionara los valores x e y para su uso con el
elemento INPUT.

B.7 Notas sobre scripts

B.7.1 Sintaxis reservada para macros de scripts futuras

Esta especificación reserva sintaxis para el soporte futuro de macros de scripts
en atributos CDATA HTML. La intención es permitir que se especifiquen atributos
dependiendo de las propiedades de los objetos que aparezcan anteriormente en la
página. La sintaxis es:

   atributo = "... &{ cuerpo de la macro }; ... "

Práctica actual en macros de scripts 

El cuerpo de la macro se compone de una o más sentencias en el lenguaje de
scripts por defecto (como los atributos de eventos intrínsecos). El punto y coma
que sigue a la llave derecha es siempre necesario, ya que de otro modo el
carácter de llave cerrada "}" se considera como parte del cuerpo de la macro.
También vale la pena recordar que las comillas siempre son necesarias para los
atributos que contengan macros de scripts.

El procesamiento de los atributos CDATA es el siguiente:

 1. El analizador SGML evalúa todas las entidades SGML (p.ej., ">"). 
 2. A continuación el motor de scripts evalúa las macros de scripts. 
 3. Por último la cadena de caracteres resultante se pasa a la aplicación para
    su procesamiento subsiguiente. 

El procesamiento de macros tiene lugar cuando el documento es cargado (o
recargado) pero no vuelve a tener lugar cuando el documento se redimensiona, se
redibuja, etc.

EJEMPLO DESAPROBADO: 
Aquí tenemos algunos ejemplos en JavaScript. El primero de ellos elige un color
de fondo al azar para el documento:

<BODY bgcolor='&{randomrgb};'>

Tal vez lo que queramos es oscurecer el fondo por las tardes:
    
<BODY bgcolor='&{if(Date.getHours > 18)...};'>

El siguiente ejemplo usa JavaScript para establecer las coordenadas de un mapa
de imágenes en el lado del cliente:

<MAP NAME=blabla>
   <AREA shape="rect" coords="&{mirect(uri-imagen)};" href="&{miuri};" alt="">
 </MAP>

Este ejemplo establece el tamaño de una imagen según las propiedades del
documento:
    
<IMG src="barra.gif" width='&{document.banner.width/2};' height='50%'
     alt="banner">

Podemos establecer el URI de un vínculo o imagen con un script:

 <SCRIPT type="text/javascript">
   function fabricante(herramienta) {
       ...
   }
   function localidad(fabricante) {
       ...
   }
   function logo(fabricante) {
       ...
   }
 </SCRIPT>
  <A href='&{localidad(fabricante("herramienta"))};'>herramienta</A>
  <IMG src='&{logo(fabricante("herramienta"))};' alt="logo">

Este último ejemplo ejemplo muestra cómo los atributos CDATA de SGML pueden
entrecomillarse con comillas simples o con comillas dobles. Si se usan comillas
simples alrededor de la cadena del atributo entonces pueden incluirse comillas
dobles como parte de la cadena del atributo. Otra aproximación es usar "
para las comillas dobles:
   
<IMG src="&{logo(fabricante("herramienta"))};" alt="logo">

B.8 Notas sobre marcos

Al no haber garantía de que un nombre de destino de un marco sea único, es
apropiado describir la práctica actual para encontrar un marco con un nombre de
destino dado:

 1. Si el nombre de destino es una palabra reservada de las descritas en el
    texto normativo, se aplica según se describe. 
 2. En caso contrario, se realiza una búsqueda en la jerarquía de marcos de la
    ventana que contenía el vínculo. Se usa el primer marco cuyo nombre
    concuerde exactamente. 
 3. Si no se encuentra ningún marco en (2), se aplica el paso 2 a todas las
    ventanas, desde el primer plano hasta el fondo. Se detiene la búsqueda en
    cuanto se encuentre un marco con exactamente el mismo nombre. 
 4. Si no se encuentra ningún marco en (3), se crea una ventana nueva y se le
    asigna el nombre de destino. 

B.9 Notas sobre accesibilidad

La Iniciativa por la Accesibilidad en la Web del W3C (W3C Web Accessibility
Initiative, [WAI]) está produciendo una serie de guías para mejorar la
accesibilidad a la Web por parte de personas con discapacidades. Hay tres
conjuntos de guías:

 - Guías para la Accesibilidad de los Contenidos de la Web ([WCGL]), para
   autores y administradores de sitios. Consulte las Guías para la Accesibilidad
   del Contenido de la Web para información sobre el suministro de textos
   alternativos para las imágenes, aplicaciones, scripts, etc. 
 - Guías para la Accesibilidad de Agentes de Usuario ([UAGL]), para
   desarrolladores de agentes de usuario (navegadores, reproductores multimedia,
   tecnologías auxiliares). Consulte estas guías para encontrar pautas sobre el
   tratamiento de texto alternativo. 
 - Guías de Accesibilidad para Herramientas de Creación ([ATGL]), para
   desarrolladores de herramientas de creación. 

B.10 Notas sobre seguridad

Los vínculos, las imágenes incluidas, y todos los demás elementos que contengan
URIs como parámetros pueden provocar que el URI sea derreferenciado en respuesta
a la entrada directa por el usuario. En este caso, deberían considerarse las
cuestiones sobre seguridad de [RFC1738], sección 6. Los métodos ampliamente
utilizados para el envío de peticiones de formularios -- HTTP y SMTP --
proporcionan poca garantía de confidencialidad. Los suministradores de
información que soliciten información sensible por medio de formularios --
especialmente con el elemento INPUT, type="password" -- deberían ser conscientes
de ello y alertar a sus usuarios de la falta de confidencialidad

B.10.1 Cuestiones de seguridad relacionadas con los formularios

Un agente de usuario no debería enviar ningún fichero que el usuario no haya
pedido explícitamente que se envíe. Así, se espera que los agentes de usuario
confirmen cualquier nombre de fichero por defecto que pudiera ser sugerido por
el atributo value del elemento INPUT. Los controles ocultos no deben especificar
ficheros.

Esta especificación no contiene ningún mecanismo para el cifrado de los datos;
esto debería controlarse con cualquier otro mecanismo que sea apropiado para la
transmisión segura de datos.

Una vez que se ha subido un fichero, el agente procesador debería procesarlo y
almacenarlo correctamente.

================================================================================

Referencias 

--------------------------------------------------------------------------------
Contenidos

1. Referencias normativas 
2. Referencias informativas 
--------------------------------------------------------------------------------

Referencias normativas 

[CSS1] 
   "Cascading Style Sheets, level 1" (Hojas de Estilo en Cascada, Nivel 1), H.
   W. Lie y B. Bos, 17 de diciembre de 1996. Revisada el 11 de enero de 1999.
   Este documento se encuentra en http://www.w3.org/TR/1999/REC-CSS1-19990111 
[DATETIME] 
   "Date and Time Formats" ("Formatos para Fechas y Horas"), Nota del W3C, M.
   Wolf y C. Wicksteed, 15 de septiembre de 1997. Revisada el 27 de agosto de
   1998. Este documento se encuentra en
   http://www.w3.org/TR/1998/NOTE-datetime-19980827 
[HTML40] 
   "HTML 4.0 Specification" ("Especificación de HTML 4), D. Raggett, A. Le Hors,
   I. Jacobs. La versión del 24 de abril de 1998 se encuentra en
   http://www.w3.org/TR/1998/REC-html40-19980424. La versión del 24 de abril
   incluía los cambios editoriales habidos desde la Revisión original del 18 de
   diciembre de 1997. 
[IANA] 
   "Assigned Numbers" (Números Asignados), STD 2, RFC 1700, USC/ISI, J. Reynolds
   y J. Postel, octubre de 1994. 
[ISO639] 
   "Codes for the representation of names of languages" ("Códigos para la
   representación de nombres de idiomas"), ISO 639:1988. Para más información
   consulte http://www.iso.ch/cate/d4766.html. Puede consultar también
   http://www.oasis-open.org/cover/iso639a.html. 
[ISO3166] 
   "Codes for the representation of names of countries" ("Códigos para la
   representación de nombres de países"), ISO 3166:1993. 
[ISO8601] 
   "Data elements and interchange formats -- Information interchange --
   Representation of dates and times" ("Elementos de datos y formatos de
   intercambio -- Intercambio de información -- Representación de fechas y
   horas"), ISO 8601:1988. 
[ISO8879] 
   "Information Processing -- Text and Office Systems -- Standard Generalized
   Markup Language (SGML)" ("Tratamiento de la Información -- Sistemas de Texto
   y Oficinas -- Lenguaje Generalizado Estándar para el Formato de Documentos"),
   ISO 8879:1986. Consulte http://www.iso.ch/cate/d16387.html para más
   información sobre el estándar. 
[ISO10646] 
   "Information Technology -- Universal Multiple-Octet Coded Character Set (UCS)
   -- Part 1: Architecture and Basic Multilingual Plane" ("Tecnología de la
   Información -- Juego Universal de Caracteres Codificados con Varios Octetos
   (UCS) -- Primera Parte: Arquitectura y Plano Multilingüe Básico"), ISO/IEC
   10646-1:1993. Esta referencia se refiere a un conjunto de puntos de códigos
   (codepoints) que puede evolucionar a medida que se suman a ellos nuevos
   caracteres. Esta referencia incluye por lo tanto enmiendas futuras siempre y
   cuando no cambien los caracteres asignados en las primeras cinco enmiendas a
   la ISO/IEC 10646-1:1993. Asimismo, esta referencia supone que los conjuntos
   de caracteres definidos por ISO 10646 y Unicode mantienen una equivalencia
   carácter por carácter. Esta referencia también incluye las publicaciones
   futuras de otras partes de la 10646 (es decir, partes posteriores a la
   primera) que definan caracteres en los planos 1-16.
[ISO88591] 
   "Information Processing -- 8-bit single-byte coded graphic character sets --
   Part 1: Latin alphabet No. 1" ("Tratamiento de la Información -- Juegos de
   caracteres gráficos codificados con un solo byte de 8 bits -- Primera Parte:
   Alfabeto Latino Número 1"), ISO 8859-1:1987. 
[MIMETYPES] 
   Lista de tipos de contenido registrados (tipos MIME). Puede bajar una lista
   de los tipos de contenido registrados de
   ftp://ftp.isi.edu/in-notes/iana/assignments/media-types/. 
[RFC1555] 
   "Hebrew Character Encoding for Internet Messages" ("Codificación de
   Caracteres Hebreos para Mensajes de Internet"), H. Nussbacher e Y. Bourvine,
   diciembre de 1993. 
[RFC1556] 
   "Handling of Bi-directional Texts in MIME" ("Tratamiento de Textos
   Bidireccionales en MIME"), H. Nussbacher, diciembre de 1993. 
[RFC1738] 
   "Uniform Resource Locators" ("Localizadores Uniformes de Recursos"), T.
   Berners-Lee, L. Masinter, y M. McCahill, diciembre de 1994. 
[RFC1766] 
   "Tags for the Identification of Languages" ("Etiquetas para la Identificación
   de Idiomas"), H. Alvestrand, marzo de 1995. Se espera que la RFC1766 sea
   actualizada por
   http://www.ietf.org/internet-drafts/draft-alvestrand-lang-tags-v2-00.txt,
   trabajo que se está llevando a cabo actualmente. 
[RFC1808] 
   "Relative Uniform Resource Locators" ("Localizadores Relativos Uniformes de
   Recursos"), R. Fielding, junio de 1995. 
[RFC2045] 
   "Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part One: Format of Internet
   Message Bodies" (Extensiones Multi-propósito para el Correo por Internet,
   Primera Parte: Formato de los Cuerpos de los Mensajes de Internet"), N. Freed
   y N. Borenstein, noviembre de 1996. Obsérvese que este RFC declara obsoletos
   a RFC1521, RFC1522, y RFC1590. 
[RFC2046] 
   "Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part Two: Media Types"
   ("Extensiones Multi-propósito para el Correo por Internet, Segunda Parte:
   Tipos de Medios"), N. Freed y N. Borenstein, noviembre de 1996. Obsérvese que
   este RFC declara obsoletos a RFC1521, RFC1522, y RFC1590. 
[RFC2119] 
   "Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels" ("Palabras clave
   para indicar niveles de exigencia en los RFC"), S. Bradner, marzo de 1997. 
[RFC2141] 
   "URN Syntax" ("Sintaxis de URN"), R. Moats, mayo de 1997. 
[RFC2279] 
   "UTF-8, a transformation format of ISO 10646" ("UTF-8, un formato de
   transformación de ISO 10646"), F. Yergeau, enero de 1998. Este RFC declara
   obsoleto al RFC 2044. 
[RFC2616] 
   "Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1" ("Protocolo de Transferencia de
   Hipertexto -- HTTP/1.1"), R. Fielding, J. Gettys, J. Mogul, H. Frystyk
   Nielsen, L. Masinter, P. Leach y T. Berners-Lee, junio de 1999. Este RFC
   declara obsoleto al RFC 2068. 
[SRGB] 
   "A Standard Default color Space for the Internet" ("Un espacio estándar de
   colores por defecto para Internet"), versión 1.10, M. Stokes, M. Anderson,
   S.Chandrasekar, y R. Motta, 5 de noviembre de 1996. Este documento se
   encuentra en http://www.w3.org/Graphics/Color/sRGB 
[UNICODE] 
   The Unicode Consortium. "The Unicode Standard, Version 3.0" ("El estándar
   Unicode, Versión 3.0"), Reading, MA, Addison-Wesley Developers Press, 2000.
   ISBN 0-201-61633-5. Consulte también
   http://www.unicode.org/unicode/standard/versions/. 
[URI] 
   "Uniform Resource Identifiers (URI): Generic Syntax" ("Identificadores
   Uniformes de Recursos: Sintaxis Genérica), T. Berners-Lee, R. Fielding, L.
   Masinter, agosto de 1998. Obsérvese que el RFC 2396 actualiza [RFC1738] y
   [RFC1808]. 
[WEBSGML] 
   "Final text of revised TC2 to ISO 8879:1986" (Texto final de la fe de erratas
   técnicas número 2 de la ISO 8879:1986"), C. F. Goldfarb, ed., 6 de diciembre
   de 1998. 

Referencias informativas 

[ATGL] 
   "Authoring Tool Accessibility Guidelines" ("Guías de Accesibilidad para
   Herramientas de Creación"), J. Treviranus, J. Richards, I. Jacobs, C.
   McCathieNevile, eds. El último Borrador de estas guías para el diseño de
   herramientas de creación accesibles está disponible en
   http://www.w3.org/TR/WAI-AUTOOLS/ 
[BRYAN88] 
   "SGML: An Author's Guide to the Standard Generalized Markup Language" ("Una
   guía del Lenguaje Generalizado Estándar para el Formato de Documentos"), M.
   Bryan, Addison-Wesley Publishing Co., 1988. 
[CALS] 
   Continuous Acquisition and Life-Cycle Support (CALS). CALS es una estrategia
   del Departamento de Estrategia de los Estados Unidos para conseguir la
   creación, intercambio y uso efectivos de datos digitales para sistemas y
   equipamientos armamentísticos. Se puede encontrar más información en la
   página del CALS. 
[CHARSETS] 
   Valores registrados de juegos de caracteres. Puede descargar una lista de los
   valores registrados de juegos de caracteres de
   ftp://ftp.isi.edu/in-notes/iana/assignments/character-sets. 
[CSS2] 
   "Cascading Style Sheets, level 2" ("Hojas de Estilo en Cascada, Nivel 2), B.
   Bos, H. W. Lie, C. Lilley, e I. Jacobs, 12 de mayo 1998. Este documento se
   encuentra en http://www.w3.org/TR/1998/REC-CSS2-19980512 
[DCORE] 
   The Dublin Core. Para más información consulte http://purl.org/dc 
[ETHNO] 
   "Ethnologue, Languages of the World", Decimosegunda Edición, Barbara F.
   Grimes, editora, Summer Institute of Linguistics, octubre de 1992. 
[GOLD90] 
   "The SGML Handbook" ("Guía de referencia del SGML"), C. F. Goldfarb,
   Clarendon Press, 1991. 
[HTML30] 
   "HyperText Markup Language Specification Version 3.0" ("Especificación del
   Lenguaje para el Formato de Documentos de Hipertexto, versión 3.0"), D.
   Raggett, septiembre de 1995. Este documento se encuentra en
   http://www.w3.org/MarkUp/html3/CoverPage 
[HTML32] 
   "HTML 3.2 Reference Specification" ("Especificación de la Referencia HTML
   3.2"), D. Raggett, 14 de enero de 1997. Este documento se encuentra en
   http://www.w3.org/TR/REC-html32
[HTML3STYLE] 
   "HTML and Style Sheets" ("HTML y Hojas de Estilo"), B. Bos, D. Raggett, y H. 
   Lie, 24 de marzo de 1997. Este documento se encuentra en
   http://www.w3.org/TR/WD-style-970324 
[LEXHTML] 
   "A Lexical Analyzer for HTML and Basic SGML" ("Un Analizador Léxico para SGML
   básico y HTML), D. Connolly, 15 de junio de 1996. Este documento se encuentra
   en http://www.w3.org/TR/WD-sgml-lex-960615 
[OASISOPEN] 
   The Organization for the Advancement of Structured Information Standards
   (OASIS, la Organización para el Progreso de los Estándares de Información
   Estructurada): http://www.oasis-open.org/. 
[PICS] 
   Platform for Internet Content (PICS, Plataforma para el Contenido de
   Internet). Para más información consulte http://www.w3.org/PICS/ 
[RDF10] 
   "Resource Description Framework (RDF) Model and Syntax Specification" (Modelo
   y Especificación Técnica del Marco de Descripción de Recursos), O. Lassila,
   R. Swick, eds., 22 de feberero de 1999. Este documento se encuentra en
   http://www.w3.org/TR/1999/REC-rdf-syntax-19990222
[RFC822] 
   "Standard for the Format of ARPA Internet Text Messages" ("Estándar para el
   formato de mensajes de texto de la internet ARPA"), Revisado por David H.
   Crocker, agosto de 1982. 
[RFC850] 
   "Standard for Interchange of USENET Messages" ("Estándar para el intercambio
   de mensajes en USENET"), M. Horton, junio de 1983. 
[RFC1468] 
   "Japanese Character Encoding for Internet Messages" ("Codificación de 
   caracteres japoneses para mensajes de Internet"), J. Murai, M. Crispin, y E.
   van der Poel, junio de 1993. 
[RFC1630] 
   "Universal Resource Identifiers in WWW: A Unifying Syntax for the Expression
   of Names and Addresses of Objects on the Network as used in the World-Wide
   Web" ("Identificadores Universales de Recursos en la WWW: Una sintaxis
   unificada para la expresión de nombres y direcciones de objetos de la Red
   cuando se usan en la World-Wide Web"), T. Berners-Lee, junio de 1994. 
[RFC1866] 
   "HyperText Markup Language 2.0" ("Lenguaje para el Formato de Documentos de
   Hipertexto 2.0"), T. Berners-Lee y D. Connolly, noviembre de 1995.
[RFC1942] 
   "HTML Tables" ("Tablas HTML"), Dave Raggett, mayo de 1996. 
[RFC2048] 
   "Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part Four: Registration
   Procedures" ("Extensiones Multi-propósito para el Correo por Internet, Cuarta
   Parte: Procedimientos de Registro"), N. Freed, J. Klensin, y J. Postel,
   noviembre de 1996. Obsérvese que este RFC declara obsoletos a RFC1521,
   RFC1522, y RFC1590. 
[RFC2070] 
   "Internationalization of the HyperText Markup Language"
   ("Internacionalización del Lenguaje para el Formato de Documentos de
   Hipertexto"), F. Yergeau, G. Nicol, G. Adams, y M. Dürst, enero de 1997.
[RFC2388] 
   "Returning Values from Forms: multipart/form-data" ("Retorno de valores de
   formularios: multipart/form-data"), L. Masinter, agosto de 1998. Consulte
   también RFC 1867, "Form-based File Upload in HTML" ("Carga de ficheros basada
   en formularios HTML"), E. Nebel y L. Masinter, noviembre de 1995. 
[SP] 
   SP es un analizador SGML de dominio público. Puede encontrar más información
   en http://www.jclark.com/sp/index.htm. 
[SQ91] 
   "The SGML Primer" ("Guía elemental del SGML"), Tercera Edición, SoftQuad
   Inc., 1991. 
[TAKADA] 
   "Multilingual Information Exchange through the World-Wide Web" ("Intercambio
   de Información Multilingüe en la World-Wide Web", Toshihiro Takada, Computer
   Networks and ISDN Systems, Vol. 27, No. 2, pp. 235-241, noviembre de 1994.
[UAGL] 
   "User Agent Accessibility Guidelines" ("Guías de Accesibilidad para Agentes
   de Usuario"), J. Gunderson e I. Jacobs, eds. El último borrador de estas
   guías para el diseño de agentes de usuario accesibles está disponible en
   http://www.w3.org/TR/WAI-USERAGENT. 
[WAI] 
   En el sitio Web de la Iniciativa por la Accesibilidad en la Web (Web
   Accesibility Initiative, WAI), pueden encontrarse guías para el diseño de
   documentos HTML accesibles: http://www.w3.org/WAI/. 
[WCGL] 
   "Web Content Accessibility Guidelines 1.0" ("Guías de Accesibilidad al
   Contenido de la Web 1.0"), W. Chisholm, G. Vanderheiden, e I. Jacobs, eds., 5
   de mayo de 1999. Este documento se encuentra en
   http://www.w3.org/TR/1999/WAI-WEBCONTENT-19990505. 
[VANH90] 
   "Practical SGML" ("SGML Práctico"), E. van Herwijnen, Kluwer Academic
   Publishers Group, Norwell and Dordrecht, 1990.
[XHTML] 
   "XHTML[tm] 1.0: The Extensible HyperText Markup Language" ("XHTML[tm] 1.0: El
   Lenguaje Extensible para el Formato de Documentos de Hipertexto"), S.
   Pemberton et al. La última versión de esta especificación está disponible en
   http://www.w3.org/TR/xhtml1. En la fecha de publicación del presente
   documento, XHTML 1.0 es una Recomendación Propuesta por el W3C. 

================================================================================

Índice de elementos 

Leyenda: Opcional, Prohibido, Vacío, Desaprobado, Loose DTD (DTD Transicional),
Frameset DTD (DTD de Documentos con Marcos)

+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|  Nombre  |Etiqueta |Etiqueta |Vacío|Desapr.|DTD|         Descripción         |
|          |inicial  |final    |     |       |   |                             |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|A         |         |         |     |       |   |origen o destino de vínculo  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|ABBR      |         |         |     |       |   |abreviatura (p.ej., WWW,     |
|          |         |         |     |       |   |HTTP, etc.)                  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|ACRONYM   |         |         |     |       |   |                             |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|ADDRESS   |         |         |     |       |   |información sobre el autor   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|APPLET    |         |         |     |   D   | L |applet Java                  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|AREA      |         |    P    |  V  |       |   |área de un mapa de imágenes  |
|          |         |         |     |       |   |en el lado del cliente       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|B         |         |         |     |       |   |estilo de texto en negrita   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BASE      |         |    P    |  V  |       |   |URI base del documento       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BASEFONT  |         |    P    |  V  |   D   | L |tamaño base de fuente        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BDO       |         |         |     |       |   |anular algoritmo BiDi I18N   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BIG       |         |         |     |       |   |estilo de texto grande       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BLOCKQUOTE|         |         |     |       |   |cita larga                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BODY      |    O    |    O    |     |       |   |cuerpo del documento         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BR        |         |    P    |  V  |       |   |salto de línea forzado       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|BUTTON    |         |         |     |       |   |botón                        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|CAPTION   |         |         |     |       |   |título de tabla              |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|CENTER    |         |         |     |   D   | L |forma abreviada de DIV       |
|          |         |         |     |       |   |align=center                 |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|CITE      |         |         |     |       |   |cita                         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|CODE      |         |         |     |       |   |fragmento de código de       |
|          |         |         |     |       |   |computadora                  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|COL       |         |    P    |  V  |       |   |columna de una tabla         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|COLGROUP  |         |    O    |     |       |   |grupo de columnas de una     |
|          |         |         |     |       |   |tabla                        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DD        |         |    O    |     |       |   |descripción de una definición| 
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DEL       |         |         |     |       |   |texto borrado                |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DFN       |         |         |     |       |   |definición                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DIR       |         |         |     |   D   | L |lista tipo directorio        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DIV       |         |         |     |       |   |contenedor genérico de       |
|          |         |         |     |       |   |idioma/estilo                |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DL        |         |         |     |       |   |lista de definiciones        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|DT        |         |    O    |     |       |   |término definido             |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|EM        |         |         |     |       |   |énfasis                      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|FIELDSET  |         |         |     |       |   |grupo de controles de un     |
|          |         |         |     |       |   |formulario                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|FONT      |         |         |     |   D   | L |cambio local de la fuente    |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|FORM      |         |         |     |       |   |formulario interactivo       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|FRAME     |         |    P    |  V  |       | F |subventana                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|FRAMESET  |         |         |     |       | F |subdivisión en ventanas      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|H1        |         |         |     |       |   |encabezado                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|H2        |         |         |     |       |   |encabezado                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|H3        |         |         |     |       |   |encabezado                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|H4        |         |         |     |       |   |encabezado                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|H5        |         |         |     |       |   |encabezado                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|H6        |         |         |     |       |   |encabezado                   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|HEAD      |    O    |    O    |     |       |   |cabecera del documento       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|HR        |         |    P    |  V  |       |   |separador horizontal         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|HTML      |    O    |    O    |     |       |   |elemento raíz del documento  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|I         |         |         |     |       |   |estilo de texto en itálica   |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|IFRAME    |         |         |     |       | L |subventana en línea          |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|IMG       |         |    P    |  V  |       |   |imagen incluida              |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|INPUT     |         |    P    |  V  |       |   |control de formulario        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|INS       |         |         |     |       |   |texto insertado              |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|ISINDEX   |         |    P    |  V  |   D   | L |entrada de texto en una sola |
|          |         |         |     |       |   |línea con indicador          |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|KBD       |         |         |     |       |   |texto que debe introducir el |
|          |         |         |     |       |   |usuario                      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|LABEL     |         |         |     |       |   |texto del rótulo de un campo |
|          |         |         |     |       |   |de formulario                |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|LEGEND    |         |         |     |       |   |leyenda de un grupo de campos| 
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|LI        |         |    O    |     |       |   |objeto de lista              |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|LINK      |         |    P    |  V  |       |   |un vínculo independiente del |
|          |         |         |     |       |   |medio                        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|MAP       |         |         |     |       |   |mapa de imágenes en el lado  |
|          |         |         |     |       |   |del cliente                  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|MENU      |         |         |     |   D   | L |lista tipo menú              |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|META      |         |    P    |  V  |       |   |metainformación genérica     |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|NOFRAMES  |         |         |     |       | F |contenido alternativo para la|
|          |         |         |     |       |   |representación no basada en  |
|          |         |         |     |       |   |marcos                       |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|NOSCRIPT  |         |         |     |       |   |contenido alternativo para la|
|          |         |         |     |       |   |representación no basada en  |
|          |         |         |     |       |   |scripts                      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|OBJECT    |         |         |     |       |   |objeto incluido genérico     |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|OL        |         |         |     |       |   |lista ordenada               |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|OPTGROUP  |         |         |     |       |   |grupo de opciones            |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|OPTION    |         |    O    |     |       |   |opción seleccionable         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|P         |         |    O    |     |       |   |párrafo                      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|PARAM     |         |    P    |  V  |       |   |valor de propiedad con nombre| 
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|PRE       |         |         |     |       |   |texto preformateado          |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|Q         |         |         |     |       |   |cita corta en línea          |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|S         |         |         |     |   D   | L |estilo de texto tachado      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SAMP      |         |         |     |       |   |ejemplo de salida de         |
|          |         |         |     |       |   |programas, scripts, etc.     |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SCRIPT    |         |         |     |       |   |sentencias de script         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SELECT    |         |         |     |       |   |selector de opciones         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SMALL     |         |         |     |       |   |estilo de texto pequeño      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SPAN      |         |         |     |       |   |contenedor genérico de       |
|          |         |         |     |       |   |idioma/estilo                |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|STRIKE    |         |         |     |   D   | L |estilo de texto tachado      |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|STRONG    |         |         |     |       |   |énfasis fuerte               |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|STYLE     |         |         |     |       |   |información de estilo        |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SUB       |         |         |     |       |   |subíndice                    |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|SUP       |         |         |     |       |   |superíndice                  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TABLE     |         |         |     |       |   |                             |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TBODY     |    O    |    O    |     |       |   |cuerpo de tabla              |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TD        |         |    O    |     |       |   |celda de datos de una tabla  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TEXTAREA  |         |         |     |       |   |campo de texto multilínea    |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TFOOT     |         |    O    |     |       |   |pie de tabla                 |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TH        |         |    O    |     |       |   |celda de encabezado de tabla |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|THEAD     |         |    O    |     |       |   |cabecera de tabla            |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TITLE     |         |         |     |       |   |título del documento         |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TR        |         |    O    |     |       |   |fila de una tabla            |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|TT        |         |         |     |       |   |estilo de texto de teletipo o|
|          |         |         |     |       |   |monoespacio                  |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|U         |         |         |     |   D   | L |estilo de texto subrayado    |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|UL        |         |         |     |       |   |lista no ordenada            |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+
|VAR       |         |         |     |       |   |variable o argumento de un   |
|          |         |         |     |       |   |programa                     |
+----------+---------+---------+-----+-------+---+-----------------------------+

================================================================================

Índice de Atributos 

abbr
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: abreviatura de celda de cabecera

accept-charset
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: %Charsets;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de codificaciones de caracteres soportadas

accept
   Elementos relacionados: FORM, INPUT
   Tipo: %ContentTypes;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de tipos MIME para subir ficheros

accesskey
   Elementos relacionados: A, AREA, BUTTON, INPUT, LABEL, LEGEND, TEXTAREA
   Tipo: %Character;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: carácter de la tecla de accesibilidad

action
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: procesador de formulario en servidor

align
   Elementos relacionados: CAPTION
   Tipo: %CAlign;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: título de una tabla

align
   Elementos relacionados: APPLET, IFRAME, IMG, INPUT, OBJECT
   Tipo: %IAlign;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: alineación vertical u horizontal

align
   Elementos relacionados: LEGEND
   Tipo: %LAlign;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: leyenda de un grupo de campos (fieldset)

align
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %TAlign;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: posición de la tabla respecto a la ventana

align
   Elementos relacionados: HR
   Tipo: (left | center | right)
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional

align
   Elementos relacionados: DIV, H1, H2, H3, H4, H5, H6, P
   Tipo: (left | center | right | justify)
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: alineación de texto

align
   Elementos relacionados: COL, COLGROUP, TBODY, TFOOT, THEAD, TR
   Tipo: (left | center | right | justify | char)
   Por defecto: #IMPLIED

alink
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de vínculos seleccionados

alt
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: descripción corta

alt
   Elementos relacionados: AREA, IMG
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: descripción corta

alt
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: descripción corta

archive
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: lista de archivos separados por comas

archive
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de URIs separados por espacios

axis
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de cabeceras relacionadas separadas por comas

background
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: fichero de textura de fondo del documento

bgcolor
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de fondo de las celdas

bgcolor
   Elementos relacionados: TR
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de fondo de una fila

bgcolor
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de fondo de una celda

bgcolor
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de fondo del documento

border
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: controla la anchura del marco que rodea una tabla

border
   Elementos relacionados: IMG, OBJECT
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: anchura del borde de un vínculo

cellpadding
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: espacio dentro de celdas

cellspacing
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: espacio entre celdas

char
   Elementos relacionados: COL, COLGROUP, TBODY, TD, TFOOT, TH, THEAD, TR
   Tipo: %Character;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: carácter de alineación, p.ej. char=':'

charoff
   Elementos relacionados: COL, COLGROUP, TBODY, TD, TFOOT, TH, THEAD, TR
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: offset para carácter de alineación

charset
   Elementos relacionados: A, LINK, SCRIPT
   Tipo: %Charset;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: codificación de caracteres del recurso vinculado

checked
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: (checked)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: para radiobotones y casillas de verificación

cite
   Elementos relacionados: BLOCKQUOTE, Q
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: URI del documento o mensaje fuente

cite
   Elementos relacionados: DEL, INS
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: información sobre la razón del cambio

class
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto BASE, BASEFONT, HEAD,
                           HTML, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de clases separadas por espacios

classid
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: identifica una implementación

clear
   Elementos relacionados: BR
   Tipo: (left | all | right | none)
   Por defecto: none
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: control del flujo de texto

code
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: fichero de clase applet

codebase
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: URI base para classid, data, archive

codebase
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: URI base opcional para applet

codetype
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: tipo de contenido para code

color
   Elementos relacionados: BASEFONT, FONT
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color del texto

cols
   Elementos relacionados: FRAMESET
   Tipo: %MultiLengths;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: lista de longitudes, por defecto: 100% (1 col)

cols
   Elementos relacionados: TEXTAREA
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #REQUIRED

colspan
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: 1
   Comentario: número de columnas abarcado por celda

compact
   Elementos relacionados: DIR, DL, MENU, OL, UL
   Tipo: (compact)
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: espacio reducido entre objetos

content
   Elementos relacionados: META
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: información asociada

coords
   Elementos relacionados: AREA
   Tipo: %Coords;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de longitudes separadas por coma

coords
   Elementos relacionados: A
   Tipo: %Coords;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: para usar con mapas de imágenes en el cliente

data
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: referencia a datos del objeto

datetime
   Elementos relacionados: DEL, INS
   Tipo: %Datetime;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: fecha y hora del cambio

declare
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: (declare)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: declara el objeto pero no lo crea

defer
   Elementos relacionados: SCRIPT
   Tipo: (defer)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: El AU puede retrasar la ejecución del script

dir
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FRAME, FRAMESET, IFRAME, PARAM, SCRIPT
   Tipo: (ltr | rtl)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: dirección de texto débil/neutral

dir
   Elementos relacionados: BDO
   Tipo: (ltr | rtl)
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: direccionalidad

disabled
   Elementos relacionados: BUTTON, INPUT, OPTGROUP, OPTION, SELECT, TEXTAREA
   Tipo: (disabled)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: no disponible en este contexto

enctype
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: "application/x-www-form-urlencoded"

face
   Elementos relacionados: BASEFONT, FONT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: lista de nombres de fuentes separados por coma

for
   Elementos relacionados: LABEL
   Tipo: IDREF
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: empareja según valor de campo ID

frame
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %TFrame;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: qué partes del marco representar

frameborder
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: (1 | 0)
   Por defecto: 1
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: ¿pintar bordes del marco?

headers
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: IDREFS
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: lista de id's de celdas de encabezado

height
   Elementos relacionados: IFRAME
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD Transicional
   Comentario: altura del marco

height
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: altura de una celda

height
   Elementos relacionados: IMG, OBJECT
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nueva altura

height
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #REQUIRED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: altura inicial

href
   Elementos relacionados: A, AREA, LINK
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: URI del recurso vinculado

href
   Elementos relacionados: BASE
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: URI que actúa como URI base

hreflang
   Elementos relacionados: A, LINK
   Tipo: %LanguageCode;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: código de idioma

hspace
   Elementos relacionados: APPLET, IMG, OBJECT
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: espacio de relleno horizontal

http-equiv
   Elementos relacionados: META
   Tipo: NAME
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nombre de encabezado HTTP de respuesta

id
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto BASE, HEAD, HTML, META,
                           SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: ID
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: id único en todo el documento

ismap
   Elementos relacionados: IMG, INPUT
   Tipo: (ismap)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: usar mapa de imágenes en servidor

label
   Elementos relacionados: OPTION
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: para usar en menúes jerárquicos

label
   Elementos relacionados: OPTGROUP
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: para usar en menúes jerárquicos

lang
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BR, FRAME, FRAMESET, IFRAME, PARAM, SCRIPT
   Tipo: %LanguageCode;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: código de idioma

language
   Elementos relacionados: SCRIPT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: nombre del lenguaje predefinido de scripts

link
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de los vínculos

longdesc
   Elementos relacionados: IMG
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: vínculo a descripción larga (complementa a alt)

longdesc
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: vínculo a descripción larga (complementa a title)

marginheight
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: altura del margen en píxeles

marginwidth
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: anchura del margen en píxeles

maxlength
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: máximo de caracteres para campos de texto

media
   Elementos relacionados: STYLE
   Tipo: %MediaDesc;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: diseñado para usar con estos medios

media
   Elementos relacionados: LINK
   Tipo: %MediaDesc;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: para representar en estos medios

method
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: (GET | POST)
   Por defecto: GET
   Comentario: método HTTP usado para enviar el formulario

multiple
   Elementos relacionados: SELECT
   Tipo: (multiple)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: por defecto es selección simple

name
   Elementos relacionados: BUTTON, TEXTAREA
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED

name
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: permite a los applets encontrarse entre sí

name
   Elementos relacionados: SELECT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nombre del campo

name
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nombre del formulario, para los scripts

name
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: nombre del marco, para designarlo como destino

name
   Elementos relacionados: IMG
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nombre de la imagen, para los scripts

name
   Elementos relacionados: A
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: vínculo destino con nombre

name
   Elementos relacionados: INPUT, OBJECT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: enviar como parte del formulario

name
   Elementos relacionados: MAP
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: para su referencia por usemap

name
   Elementos relacionados: PARAM
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: nombre de propiedad

name
   Elementos relacionados: META
   Tipo: NAME
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nombre de metainformación

nohref
   Elementos relacionados: AREA
   Tipo: (nohref)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: esta región no tiene acción

noresize
   Elementos relacionados: FRAME
   Tipo: (noresize)
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: ¿permitir a los usuarios redimensionar marcos?

noshade
   Elementos relacionados: HR
   Tipo: (noshade)
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional

nowrap
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: (nowrap)
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: suprimir ajuste automático de líneas

object
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: fichero applet serializado

onblur
   Elementos relacionados: A, AREA, BUTTON, INPUT, LABEL, SELECT, TEXTAREA
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el elemento perdió el foco

onchange
   Elementos relacionados: INPUT, SELECT, TEXTAREA
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el valor del elemento fue modificado

onclick
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se hizo clic con un botón del apuntador

ondblclick
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se hizo doble clic con un botón del apuntador

onfocus
   Elementos relacionados: A, AREA, BUTTON, INPUT, LABEL, SELECT, TEXTAREA
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el foco se dirigió hacia el elemento

onkeydown
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se pulsó una tecla

onkeypress
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: una tecla fue pulsada y soltada

onkeyup
   Elementos relacionados: Todos los elemenots excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: una tecla fue soltada

onload
   Elementos relacionados: FRAMESET
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: todos los marcos fueron cargados

onload
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el documento fue cargado

onmousedown
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se pulsó un botón del apuntador

onmousemove
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: un apuntador se movió al interior del elemento

onmouseout
   Elementos relacionados: Todos los elementos except APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: un apuntador se quitó de encima del elemento

onmouseover
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: un apuntador se movió encima del elemento

onmouseup
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto APPLET, BASE, BASEFONT,
                           BDO, BR, FONT, FRAME, FRAMESET, HEAD, HTML, IFRAME,
                           ISINDEX, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se soltó un botón de un apuntador

onreset
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el formulario fue reinicializado

onselect
   Elementos relacionados: INPUT, TEXTAREA
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se seleccionó parte de un texto

onsubmit
   Elementos relacionados: FORM
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el formulario fue enviado

onunload
   Elementos relacionados: FRAMESET
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: se quitaron todos los marcos

onunload
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Script;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: el documento ha sido quitado

profile
   Elementos relacionados:  HEAD
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: diccionario con nombres de metainformación

prompt
   Elementos relacionados: ISINDEX
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: mensaje indicador

readonly
   Elementos relacionados: TEXTAREA
   Tipo: (readonly)
   Por defecto: #IMPLIED

readonly
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: (readonly)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: para texto y contraseñas

rel
   Elementos relacionados: A, LINK
   Tipo: %LinkTypes;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: tipos de vínculos directos

rev
   Elementos relacionados: A, LINK
   Tipo: %LinkTypes;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: tipos de vínculos inversos

rows
   Elementos relacionados: FRAMESET
   Tipo: %MultiLengths;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: lista de longitudes, por defecto: 100% (1 fila)

rows
   Elementos relacionados: TEXTAREA
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #REQUIRED

rowspan
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: 1
   Comentario: número de filas abarcado por la celda

rules
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %TRules;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: líneas de división entre filas y columnas

scheme
   Elementos relacionados: META
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: seleccionar forma de contenido

scope
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: %Scope;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: campo de aplicación de una celda de cabecera

scrolling
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: (yes | no | auto)
   Por defecto: auto
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: barra de desplazamiento o no

selected
   Elementos relacionados: OPTION
   Tipo: (selected)
   Por defecto: #IMPLIED

shape
   Elementos relacionados: AREA
   Tipo: %Shape;
   Por defecto: rect
   Comentario: controla la interpretación de las coordenadas

shape
   Elementos relacionados: A
   Tipo: %Shape;
   Por defecto: rect
   Comentario: para usar con mapas de imágenes en el cliente

size
   Elementos relacionados: HR
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional

size
   Elementos relacionados: FONT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: [+|-]nn p.ej. size="+1", size="4"

size
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: específico de cada tipo de campo

size
   Elementos relacionados:  BASEFONT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #REQUIRED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: tamaño de fuente base para elementos FONT

size
   Elementos relacionados: SELECT
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: filas visibles

span
   Elementos relacionados: COL
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: 1
   Comentario: los atributos de COL afectan a N columnas

span
   Elementos relacionados: COLGROUP
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: 1
   Comentario: número de columnas por defecto en el grupo

src
   Elementos relacionados: SCRIPT
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: URI del script externo

src
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: para campos con imágenes

src
   Elementos relacionados: FRAME, IFRAME
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD de Documentos con Marcos
   Comentario: fuente del contenido del marco

src
   Elementos relacionados: IMG
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: URI de la imagen a incluir

standby
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: mensaje a mostrar mientras se carga

start
   Elementos relacionados: OL
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: número inicial de la secuencia

style
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto BASE, BASEFONT, HEAD,
                           HTML, META, PARAM, SCRIPT, STYLE, TITLE
   Tipo: %StyleSheet;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: información de estilo asociada

summary
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: propósito/estructura para salida por voz

tabindex
   Elementos relacionados: A, AREA, BUTTON, INPUT, OBJECT, SELECT, TEXTAREA
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: posición en el orden de tabulación

target
   Elementos relacionados: A, AREA,  BASE, FORM, LINK
   Tipo: %FrameTarget;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD Transicional
   Comentario: representar en este marco

text
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color del texto del documento

title
   Elementos relacionados: Todos los elementos excepto BASE, BASEFONT, HEAD,
                           HTML, META, PARAM, SCRIPT, TITLE
   Tipo: %Text;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: título consultivo

type
   Elementos relacionados: A, LINK
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: tipo de contenido consultivo

type
   Elementos relacionados: OBJECT
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: tipo de contenido para los datos

type
   Elementos relacionados: PARAM
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: tipo de contenido para el valor cuando valuetype=ref

type
   Elementos relacionados: SCRIPT
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: tipo de contenido para lenguaje de scripts

type
   Elementos relacionados: STYLE
   Tipo: %ContentType;
   Por defecto: #REQUIRED
   Comentario: tipo de contenido para lenguaje de estilos

type
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: %InputType;
   Por defecto: TEXT
   Comentario: qué tipo de control hace falta

type
   Elementos relacionados: LI
   Tipo: %LIStyle;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: estilo de objeto de lista

type
   Elementos relacionados: OL
   Tipo: %OLStyle;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: estilo de numeración

type
   Elementos relacionados: UL
   Tipo: %ULStyle;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: estilo de gráfico de lista

type
   Elementos relacionados: BUTTON
   Tipo: (button | submit | reset)
   Por defecto: submit
   Comentario: para usar como botón de formulario

usemap
   Elementos relacionados: IMG, INPUT, OBJECT
   Tipo: %URI;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: usar mapa de imágenes en el cliente

valign
   Elementos relacionados: COL, COLGROUP, TBODY, TD, TFOOT, TH, THEAD, TR
   Tipo: (top | middle | bottom | baseline)
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: alineación vertical en celdas

value
   Elementos relacionados: INPUT
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: especificar para radiobotones y casillas de verificación

value
   Elementos relacionados: OPTION
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: por defecto el contenido del elemento

value
   Elementos relacionados: PARAM
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: valor de propiedad

value
   Elementos relacionados: BUTTON
   Tipo: CDATA
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: se manda al servidor cuando se envía

value
   Elementos relacionados: LI
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: reinicializar número de secuencia

valuetype
   Elementos relacionados: PARAM
   Tipo: (DATA | REF | OBJECT)
   Por defecto: DATA
   Comentario: cómo interpretar el valor

version
   Elementos relacionados: HTML
   Tipo: CDATA
   Por defecto: %HTML.Version;
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: constante

vlink
   Elementos relacionados: BODY
   Tipo: %Color;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: color de los vínculos visitados

vspace
   Elementos relacionados: APPLET, IMG, OBJECT
   Tipo: %Pixels;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: espacio vertical

width
   Elementos relacionados: HR
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional

width
   Elementos relacionados: IFRAME
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   DTD Transicional
   Comentario: anchura del marco

width
   Elementos relacionados: IMG, OBJECT
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: nueva anchura

width
   Elementos relacionados: TABLE
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: anchura de la tabla

width
   Elementos relacionados: TD, TH
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: anchura de la celda

width
   Elementos relacionados: APPLET
   Tipo: %Length;
   Por defecto: #REQUIRED
   Desaprobado
   DTD Transicional
   Comentario: anchura inicial

width
   Elementos relacionados: COL
   Tipo: %MultiLength;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: especificación de la anchura de la columna

width
   Elementos relacionados: COLGROUP
   Tipo: %MultiLength;
   Por defecto: #IMPLIED
   Comentario: anchura por defecto de los COLs contenidos

width
   Elementos relacionados: PRE
   Tipo: NUMBER
   Por defecto: #IMPLIED
   Desaprobado
   DTD Transicional

================================================================================

Índice

- A -
abreviaturas y acrónimos, 9.2.1
accesibilidad 
   características de HTML 4, 2.3.2
   contenido alternativo de un objeto, 13.3.1
   de mapas de imágenes, 13.6.1
   descripción larga de una imagen, 13.2
   teclas de acceso, 17.11.2
   texto alternativo, 13.8
   y contenido alternativo de marcos, 16.4
   y descripciones largas de marcos, 16.4.2
   y hojas de estilo, 14.1
agente de usuario, 4.1
   conforme, 4.1 
   proceso de datos de scripts y estilos, 6.2
   tratamiento de mapas de imágenes, 13.6.1
   y condiciones de error, B.1, 4.1
   y datos de estilo, 14.5
   y datos de scripts, 18.3.2
ajuste automático de líneas, 9.3.5
algoritmo bidireccional de Unicode, 8.2.1
alineación
   de elementos en bloque, 15.1.2
   de imágenes, 13.7.4
   de los contenidos de una tabla, 11.3.2
   de objetos, 13.7.4
   objetos flotantes, 15.1.3
   texto flotante, 15.1.3
aplicaciones y applets 
   formas de incluirlas, 13.1
application/x-www-form-urlencoded, 17.3.4, 17.3
atributo, 3.2.2
   booleano B.3.4, 3.3.4
   booleano minimizado, 3.3.4
   comillas alrededor del valor, 3.2.2
   declaración en el DTD, 3.3.4
   distinción entre mayúsculas y minúsculas, 3.2.2
   mayúsculas y minúsculas en los valores, 3.3.4
   valor #FIXED, 3.3.4
   valor #IMPLIED, 3.3.4
   valor #REQUIRED, 3.3.4
atributo class 
   funciones, 7.5.2
atributo id 
   funciones, 7.5.2
   mismo espacio de nombres que name, 12.2.3
atributo lang 
   aplicabilidad, 8.1
   no para dirección, 8.2
%attrs;, 3.3.4
autor, 4.1

- B -
bidirección 
   algoritmo Unicode, 8.2.1
   anulación, 8.2.4
   y codificación de caracteres, 8.2.4
   y hojas de estilo, 8.2.6
%block;, 3.3.2
bloques 
   elementos, 7.5.3
   y bidirección, 8.2.2, 7.5.3
BODY 
   no presente en documentos con marcos, 7.5.1
borde 
   alrededor de un marco, 16.2.2
   alrededor de un objeto, 13.7.3
   alrededor de una imagen, 13.7.3
   alrededor de una tabla, 11.3.1
botón, 17.2.1
botón de envío, 17.2.1
botón de reinicialización, 17.2.1

- C -
campo de acción 
   de una celda de encabezado de una tabla, 11.4.1
caracteres 
   abstractos, 5.1
   esfuerzos para representarlos, 8.1
   representación de los no representables, 5.4
   tecla de acceso, 17.11.2
   tratamiento de los no representables, 5.4
casilla de verificación, 17.2.1
catálogo para HTML, 19.2
CDATA, 3.3.4, 6.2
   datos de scripts y estilos, 6.2
celda de datos
   en una tabla, 11.2.6
celda de encabezado 
   abreviatura, 11.4.1
   campo de acción, 11.4.1
   en una tabla, 11.2.6
CERN, 2.2.1
%Character;, 6.10
%Charset;, 6.9
citas, 9.2.2
   representación, 9.2.2
codificación de caracteres, 5.2, 4.3
   de vínculos, 12.1.5
   determinación por agentes de usuario, 5.2.2
   ejemplos comunes, 5.2.1
   elección, 5.2.1
   especificación, 5.2.2
   nombre, 6.9
   para enviar formularios, 17.3
   por defecto, 5.2.2
   UTF-1, 5.2.1
   UTF-16, 5.2.1
   y bidirección, 8.2.4
código (markup), 3.1
color 
   de fondo, 15.1.1
   nombre, 6.5
%Color;, 6.5
columna 
   anchura en una tabla, 11.2.4
   numero de columnas en una tabla, 11.2.4
comentarios 
   en DTD, 3.3.1
   en HTML, 3.2.4
   no representados, 4.2
   referencias de caracteres en comentarios, 5.3
   sólo informativos, 4.2
   usados para ocultar datos de hojas de estilo, 14.5
   usados para ocultar datos de scripts, 18.3.2
conformidad, 4.1
conjunto de caracteres del documento, 5.1
   equivalencia entre ISO10646 y UNICODE, 5.1
   ISO10646, 5.1, 19.1
conjunto de datos del formulario, 17.13.3
   codificación, 17.13.3
conjunto universal de caracteres, 5.1
conjuntos de entidades
   URIs para HTML 4.01, 7.2
%ContentType;, 6.7
control, 17.2
   con éxito, 17.13.2
   de sólo lectura, 17.12.2
   dirigiendo el foco hacia un control, 17.11
   eventos, 18.2.3
   navegación con tabulador, 17.11.1
   nombre del control, 17.2
   tecla de acceso, 17.11.2
   tipos, 17.2.1
   valor del control, 17.2
   valor inicial, 17.2
control de entrada de contraseña, 17.4.1
control de entrada de texto, 17.2.1
   de una sola línea, 17.4.1
   multilínea, 17.7
control oculto, 17.2.1, 17.13.2
control tipo objeto, 17.2.1, 17.13.2
control de selección de ficheros, 17.2.1
   envío, 17.13.2
controles deshabilitados, 17.12.1
   sin éxito, 17.13.2
coordenadas 
   de mapas de imágenes en el lado del servidor, 13.6.2
   del punto pulsado al enviar un formulario, 17.4.1

- D -
%Datetime;, 6.11
declaración del tipo de documento, 7.2
   para el DTD de documentos con marcos, 7.2
   para el DTD estricto, 7.2
   para el DTD transicional, 7.2
definición de entidades paramétricas, 3.3.2
definición del tipo de documento, 3.1
   comentarios, 3.3.1
   cómo leerla, 3.3
   de documentos con marcos (frameset), 23
   estricta (strict), 21
   los ejemplos son conformes, 4.2
   los fragmentos de DTD son conformes, 4.2
   transicional (transitional), 22
desaprobado, 4.1
   elementos, A.3.1
descripción larga de una imagen 
   relación con el texto alt, 13.2
descriptor de medios 
   análisis, 6.13
   lista de descriptores reconocidos, 6.13
   mayúsculas y minúsculas, 6.13
dirección
   de la información en tablas, 11.2.1
   del texto, 8.2
   herencia entre elementos anidados, 8.2.2
documento 
   formas de incluir, 16.5, 13.1, 13.5 
   modificación dinámica con scripts, 18.2.4
   validación SGML, 19.1
documento HTML, 4.1
documentos con marcos, 16.2
   anidamiento, 16.2.1
   compartición de datos entre documentos, 16.2.1
   contenido alternativo, 16.4
   DTD, declaración, 7.2
   DTD, definición, 23
   especificación de la distribución de los marcos, 16.2.1
   problemas de navegación, 16.3
   utilización de NOFRAMES, 16.4.1
DTD estricto
   declaración, 7.2
   definición, 21
DTD transicional
   declaración, 7.2
   definición, 22
Dublin Core, 7.4.4

- E -
elemento 
   declaración del tipo, 3.2.1, 3.3.3
   distinción mayúsculas-minúsculas, 3.2.1
   en bloque, 7.5.3
   en línea, 7.5.3
   etiqueta final, 3.2.1
   etiqueta final omitida, 3.2.1
   etiqueta inicial, 3.2.1
   etiqueta inicial omitida, 3.2.1
   identificador único, 7.5.2
   lista de los desaprobados, A.3.1
   lista de los obsoletos, A.3.1
   modelo de contenido, 3.3.3
   referencias desde scripts, 18.2.2
   soporte de los desaprobados, 4.1
   soporte de los obsoletos, 4.1
   tipos, 3.2.1
   vacío, 3.2.1, 3.3.3
en línea 
   elemento, 7.5.3
encabezado Content-Language, 9.1
encabezado Content-Script-Type, 18.2.2
encabezado Content-Style-Type, 14.2.1
encabezado Content-Type, 5.2.2
encabezados 
   correctamente anidados, 7.5.5
encabezados numerados
   numeración, 7.5.5
entidad de mensaje, 4.3
entidad paramétrica 
   %Character;, 6.10
   %Charset;, 6.9
   %Color;, 6.5
   %ContentType;, 6.7
   %Datetime;, 6.11
   %FrameTarget;, 6.16
   %LanguageCode;, 6.8
   %Length;, 6.6
   %MediaDesc;, 6.13
   %MultiLength;, 6.6
   %Pixels;, 6.6
   %Script;, 6.14
   %Text;, 6.3
   %URI;, 6.4
   %attrs;, 3.3.4
   %block;, 3.3.2
   %inline;, 3.3.2
error 
   mapa de imágenes con IMG en BUTTON, 17.5
   recursos no disponibles, 12.2.4
   representación de las reglas de estilo de STYLE, 14.2.3
   tratamiento por agentes de usuarios, B.1, 4.1
espacio en blanco, 9.1
   alrededor de imágenes y objetos, 13.7.2
   alrededor de los contenidos de una tabla, 11.3.3
   alrededor de un marco, 16.2.2
   carácter, 9.1
   colapsado, 9.1
   conservado en PRE, 9.3.4
espacio entre palabras, 9.1
esquema, 7.4.4
etiqueta inicial, 3.2.1
   omitida, 3.2.1
etiqueta final, 3.2.1
   declarada como opcional, 3.3.3
   omitida, 3.2.1
eventos 
   eventos intrínsecos, 18.2.3

- F -
fecha 
   formato, 6.11
   del texto insertado y borrado, 9.4
fila 
   número de filas en una tabla, 11.2.1
foco, 17.11
   el rótulo lo dirige hacia el control, 17.9.1
   y tecla de acceso, 17.11.2
%FrameTarget;, 6.16
fuente 
   estilo con HTML, 15.2
formulario 
   añadiendo rótulos, 17.9
   codificación de los datos, 17.13.3
   controles, 17.2
   envío, 17.13
   estructuración de los controles, 17.10
   método de envío, 17.13.1
   métodos y acciones, 17.3.3
   navegación por los controles, 17.11.1
   notas de presentación, B.6.1
   orden de tabulación de los controles, 17.11.1
   procesamiento de los controles, 17.13.3
   reinicialización, 17.2
   tipos de contenido para codificar, 17.13.4
   tipos de controles, 17.2.1
   valores enviados, 17.13.2

- G -
GET 
   y envío de formularios, 17.13.1
Grupo de Trabajo HTML 
   miembros, 1.3
grupo de columnas, 11.2.4
grupo de filas, 11.2.3
guión de separación, 9.3.3

- H -
herramienta de creación, 4.1, 9.1
   y lenguaje de hojas de estilo por defecto, 14.2.1
hoja de estilo 
   alternativa, 14.3.1
   comentarios para ocultarla, 14.5
   datos, 6.15
   en cascada, 14.4
   especificación de una hoja externa, 14.3.2
   especificación de una hoja preferente, 14.3.2
   externa, 14.3
   externa a través de vínculos, 12.3.2
   introducción, 14.1
   medios destino, 14.2.4
   persistente, 14.3.1
   preferente, 14.3.1
   reglas en HEAD, 14.2.3
   reglas en línea, 14.2.2
   usada con DIV y SPAN, 14.2.3
   y bidirección, 8.2.6
hora 
   formato, 6.11
HTML 
   comentarios, 3.2.4
   como aplicación SGML, 4.2
   consejos para autores, 2.4
   desarrollo, 2.2.1
   especificación de datos no HTML, B.3.2
   versión 2.0, 2.2.1
   versión 3.0, 2.2.1
   versión 3.2, 2.2.1
   versión HTML+, 2.2.1
HTTP 
   encabezado Content-Language, 9.1
   encabezado Content-Script-Type, 18.2.2
   encabezado Content-Style-Type, 14.2.1
   encabezado Content-Type, 5.2.2
   encabezado Default-Style, 14.3.2
   GET y POST con formularios, 17.13.1
   usado para vincular hojas de estilo externas, 14.6

- I -
ID, 6.2
identificador de fragmento, 2.1.2, 12.1.1
Identificador Universal de Recursos (ver URI), 2.1.1
idioma
   códigos para especificarlo, 8.1.1
   de un recurso vinculado, 12.1.5
   del texto, 8.1
IDREF, 6.2
IDREFS, 6.2
imagen 
   alineación, 13.7.4
   anchura y altura, 13.7.1
   borde alrededor, 13.7.3
   descripción larga, 13.2
   espacio en blanco alrededor, 13.7.2
   maneras de incluirlas, 13.1
   no directamente en marcos, 16.4.2
   representación visual, 13.7
inclusión de un objeto, 13.3
%inline;, 3.3.2
Internet Engineering Task Force (IETF), 2.2.1

- L -
%LanguageCode;, 6.8
%Length;, 6.6
lenguaje de formato de documentos (markup language), 3.1
lenguaje de hojas de estilo
   por defecto, 14.2.1
lenguaje de scripts
   declaración local, 18.2.2
   especificación, 18.2.2
   por defecto, 18.2.2
líneas de división 
   entre elementos en bloque, 15.3
   entre las celdas de una tabla, 11.3.1
lista 
   anidamiento, 10.2
   lista de definiciones, 10.3
   numeración, 10.2
   no ordenada, 10.2
   ordenada, 10.2
   representación visual, 10.3.1
   y hojas de estilo, 10.3.1
longitud relativa, 6.6

- M -
mapa de imágenes, 13.6, 13.6.2
   accesibilidad, 13.6.1
   con OBJECT, 13.6.1
   en el lado del cliente, 13.6
   en el lado del servidor, 13.6.2, 13.6
   ilegal para IMG en BUTTON, 17.5
   regiones superpuestas, 13.6.1
mapa de imágenes en el lado del cliente, 13.6
   creación, 13.6.1
mapa de imágenes en el lado del servidor, 13.6, 13.6.2
   coordenadas del clic, 13.6.2
marco 
   algoritmo para hallar el destino, B.8
   borde, 16.2.2
   contenidos iniciales, 16.2.2
   descripción larga, 16.4.2
   en línea, 16.5
   espacio en blanco alrededor, 16.2.2
   especificación del marco destino, 16.3
   introducción, 16.1
   lista de nombres destino reservados, 6.16
   problemas con los URIs, 16.3
Marco de Descripción de Recursos (RDF), 2.3.7, 7.4.4
marco destino
   algoritmo, B.8
   especificación, 16.3
   nombres reservados, 6.16
   por defecto, 16.3.1
   semántica, 16.3.2
mayúsculas y minúsculas 
   en codificaciones de caracteres, 6.9
   en códigos de idioma, 6.8
   en datos de estilo, 6.15
   en datos de scripts, 6.14
   en descriptores de medios, 6.13
   en nombres de atributos, 3.2.2
   en nombres de colores, 6.5
   en nombres de elementos, 3.2.1
   en nombres de vínculos, 12.2.1
   en referencias a entidades de caracteres, 5.3.2
   en referencias numéricas de caracteres, 5.3.1
   en tipos de contenido, 6.7
   en tipos de vínculos, 6.12
   en URIs, 6.4
   en valores de atributos, 3.2.2, 3.3.4, 6.1
   en valores de longitud, 6.6
%MediaDesc;, 6.13
medios
   usados con hojas de estilo, 14.2.4
   y hojas de estilo externas, 14.4.1
menú, 17.2.1
   agrupamiento de opciones, 17.6
   opciones preseleccionadas, 17.6.1
   representación de opciones, 17.6.1
   representación visual de opciones agrupadas, 17.6.1
metadatos, 7.4.4
   comparación entre LINK y META, 7.4.4
   perfiles, 7.4.4
   scheme, 7.4.4
modelo de contenido, 3.3.3
   elementos excluidos, 3.3.3
   sintaxis en el DTD, 3.3.3
motor de búsqueda
   colaboración, B.4, 7.4.4
   y vínculos, 12.3.3
%MultiLength;, 6.6
multipart/form-data, 17.13.4, 17.3

- N -
NAME, 6.2
navegación con tabulador, 17.11.1
notas sobre notación minimizada, B.3.4
NUMBER, 6.2

- O -
objeto 
   alineación, 13.7.4
   anchura y altura, 13.7.1
   borde alrededor, 13.7.3
   declarado estáticamente, 13.3.4
   en HEAD, 16.2.1, 13.3, 13.3.1
   en un formulario, 17.2.1
   espacio en blanco alrededor, 13.7.2
   inclusión genérica, 13.3
   inicialización, 13.3.2
   localización de la implementación y los datos, 13.3
   nombre del esquema, 13.3.3
   reglas para objetos incluidos, 13.3.1
   representación alternativa, 13.3.1
   representación visual, 13.7
objetos flotantes, 15.1.3
obsoleto, 4.1
   elementos, A.3.1
orden de tabulación, 17.11.1
orígenes y destinos de vínculos (anclas), 12.1
   caracteres ASCII en el nombre, 12.2.1
   caracteres no ASCII en el nombre, B.2.1
   comparación entre A e id, 12.2.3
   creación con el atributo id, 12.2.3
   creación con un A, 12.2
   definidos por scripts, 12.2
   espacio de nombres, 12.2.3
   mayúsculas y minúsculas en el nombre, 12.2.1
   referencias de caracteres en el nombre, 12.2.3
   sintaxis del nombre, 12.2.1
   unicidad del nombre, 12.2.1

- P -
párrafo 
   representación visual, 9.3.5
paso de un URI relativo a uno absoluto, 12.4.1
perfil, 7.4.4
píxel, 6.6
%Pixels;, 6.6
Platform for Internet Content Selection (PICS), 7.4.4
posición de código, 5.1
POST 
   para datos no ASCII de formulario, 17.13.1
   y envío de formularios, 17.13.1

- R -
radiobotón, 17.2.1
recorte 
   texto de tablas, 11.2.2
referencias a entidades de caracteres, 5.3.2
referencia de caracteres, 5.3, 3.2.3
   para direccionalidad, 8.2.5
referencias numéricas de caracteres, 5.3.1
reinicialización de un formulario, 17.2
repertorio de caracteres, 5.1
resumen 
   de los contenidos de una tabla, 11.2.2
robot de búsqueda 
   colaboración, B.4.1
rótulo 
   asociación explícita a un control, 17.9.1
   asociación implícita a un control, 17.9.1
   y el foco, 17.9.1 

- S -
salto de línea, 9.3.2
   forzado, 9.3.2
   prohibido, 9.3.2
   y texto bidireccional, 9.3.2
   y texto flotante, 15.1.3
script 
   comentarios para ocultar scripts, 18.3.2
   cuando no son soportados, 18.3
   datos, 6.14
   ejecutados tras un evento, 18.1
   ejecutados cuando se carga el documento, 18.1
   introducción, 18.1
   notas de implementación, B.7
   referencias a elementos, 18.2.2
   sintaxis reservada para scripts, B.7.1
   usados para especificar un vínculo, 12.2
   usados para modificar el documento, 18.2.4
   usos, 18.1
%Script;, 6.14
seguridad
   de los controles de contraseña, 17.4.1
   notas, B.10
separación con guiones, 9.3.3
SGML
   aplicación, 3.1
   características con soporte limitado, B.3.3
   catálogo para HTML, 19.2
   conjunto de caracteres del documento, 5.1
   declaración, 3.1
   declaración de HTML 4, 20
   definición del tipo de documento (DTD), 3.1
   declaración del tipo de elemento, 3.2.1
   introducción, 3.1
   notas de implementación, B.3
   tratamiento de los saltos de línea, B.3.1
   validación de documentos, 19.1

- T -
tabla 
   algoritmo para encontrar información de cabecera, 11.4.3
   algoritmos de composición, B.5.2
   alineación de contenidos, 11.3.2
   anchura de las columnas, 11.2.4
   bordes y líneas de división, 11.3.1
   categorización de celdas, 11.4.2
   celdas de datos, 11.2.6
   celdas de encabezado, 11.2.6
   celdas que abarcan varias filas/columnas, 11.2.6
   direccionalidad, 11.2.1
   grupo de columnas, 11.2.3
   grupo de filas, 11.2.3
   márgenes de celdas, 11.3.3
   no para organizar la página, 2.3.3
   notas sobre representación incremental, B.5.1
   número de columnas, 11.2.4
   número de filas, 11.2.1
   pronunciación de datos de celdas, 11.4.2
   representación incremental, 11.2.1
   representación no visual, 11.4
   representación visual, 11.3
   resumen de los contenidos, 11.2.2
   título, 11.2.2
tecla de acceso, 17.11.2
%Text;, 6.3
text/html, 4.3
texto 
   citado, 9.2.2
   con ajuste automático de líneas, 9.3.5
   dirección, 8.2
   flotante, 15.1.3
   insertado y borrado, 9.4
   preformateado, 9.3.4
texto alternativo 
   especificación, 13.8
tipo de contenido 
   application/x-www-form-urlencoded, 17.13.4
   multipart/form-data, 17.3.4
   text/html, 4.3
tipo de vínculo 
   lista de tipos reconocidos, 6.12
   mayúsculas y minúsculas, 6.12
   perfiles para tipos nuevos, 6.12
tipos de contenido 
   para codificar datos de formularios, 17.13.4
tipos de datos 
   CDATA, 6.2
   ID, 6.2
   IDREF, 6.2
   IDREFS, 6.2
   NAME, 6.2
   NUMBER, 6.2
título 
   a disposición del usuario, 7.4.2
   de un documento, 7.4.2
   usado para anotar elementos, 7.4.3

- U -
URI 
   caracteres no ASCII en valores de atributos, B.2.1
   especificación del URI base, 12.4
   mayúsculas y minúsculas, 6.4
   paso de relativo a absoluto, 2.1.3, 12.4.1
   relativo, 2.1.3
   usos en HTML, 2.1.3
%URI;, 6.4
URL 
   relación con URI, 2.1.1
usuario, 4.1
UTF-1, 5.2.1
UTF-16, 5.2.1

- V -
valor de atributo #FIXED, 3.3.4
valor de atributo #IMPLIED, 3.3.4
valor de atributo #REQUIRED, 3.3.4
valores por defecto 
   codificación de caracteres, 5.2.2
   lenguaje de hojas de estilo, 14.2.1
   lenguaje de scritps, 18.2.2
   marco destino, 16.3.1
vínculo 
   definición, 12.1
   destino por defecto, 16.3.1
   directos e inversos, 12.3.1
   el anidamiento es ilegal, 12.2.2
   representación, 12.2
   semántica con marcos destino, 16.3.2
   tipo, 6.12
   título, 12.1.4
   usado para definir relaciones, 12.1.2
   usado para obtener recursos, 12.1.1
   y codificación de caracteres, 12.1.5
   y hojas de estilo dependientes del medio, 14.4.1
   y hojas de estilo externas, 14.3.2, 12.3.2

- W -
World Wide Web (Web), 2.1

================================================================================
AVISO DE COPYRIGHT

Copyright © 1994-2001 World Wide Web Consortium, (Massachusetts Institute of
Technology, Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique,
Keio University). Todos los derechos reservados.
http://www.w3.org/Consortium/Legal/

Los titulares del copyright proporcionan los documentos públicos que se
encuentran en el sitio web del W3C de acuerdo con la siguiente Licencia. El
software y las Definiciones de Tipo de Documento (Document Type Definitions,
DTDs) asociadas con las especificaciones del W3C están gobernados por el aviso
de copyright de Software.

Por el uso y/o la copia de este documento, usted (el beneficiario de la Licencia
del copyright) está de acuerdo en que ha leído, entendido y que respetará los
siguientes términos y condiciones:

Se concede permiso para usar, copiar y distribuir los contenidos de este
documento en cualquier medio y para cualquier propósito sin necesidad del pago
de fianzas ni royalties, siempre y cuando se incluya la siguiente información en
TODAS las copias de este documento, o partes del mismo, que usted utilice:

- Un vínculo o URL al documento original del W3C. 
- El aviso de copyright pre-existente del autor original; caso de no existir
  éste, debería utilizarse un aviso de la forma siguiente:
  "Copyright © [$fecha-del-documento] World Wide Web Consortium, (Massachusetts
  Institute of Technology, Institut National de Recherche en Informatique et en
  Automatique, Keio University). All Rights Reserved.
  http://www.w3.org/Consortium/Legal"
  (Preferiblemente en hipertexto, pero se permite una representación en texto
  simple.) 
- Si existe, el STATUS o ESTADO del documento W3C. 

Cuando el espacio lo permita, debería incluirse una copia del texto completo de
esta NOTICIA. Le instamos a que mencione a los autores en cualquier programa,
documento, u otro artículo o producto que usted cree como consecuencia de la
implementación de los contenidos de este documento o de cualquier parte del
mismo.

Esta licencia no concede permiso para crear modificaciones o documentos
derivados de documentos del W3C. Sin embargo, caso de satisfacerse adicionales
(documentados en el Copyright FAQ), el W3C puede conceder permiso para crear
modificaciones o documentos derivados a los individuos que satisfagan dichos
requisitos.

ESTE DOCUMENTO SE OFRECE "TAL COMO ESTÁ". LOS PROPIETARIOS DEL COPYRIGHT NO
HACEN GARANTÍAS NI REPRESENTACIONES DE NINGÚN TIPO, EXPRESAS O IMPLÍCITAS,
INCLUYENDO, AUNQUE SIN LIMITARSE A, LAS GARANTÍAS DE COMERCIALIZACIÓN,
ADECUACIÓN A UN PROPÓSITO ESPECÍFICO, O TÍTULO; QUE LOS CONTENIDOS DEL DOCUMENTO
SEAN APROPIADOS PARA CUALQUIER PROPÓSITO; NI QUE LA IMPLEMENTACIÓN DE TALES
CONTENIDOS NO INFRINGIRÁ LAS PATENTES, DERECHOS DE AUTOR, MARCAS REGISTRADAS O
COMERCIALES U OTROS DERECHOS DE TERCERAS PERSONAS.

LOS PROPIETARIOS DEL COPYRIGHT NO SERÁN RESPONSABLES DE NINGÚN DAÑO DIRECTO,
INDIRECTO, ESPECIAL O CONSECUENTE DEBIDO A CUALQUIER USO DEL DOCUMENTO O DEL
FUNCIONAMIENTO O IMPLEMENTACIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL MISMO.

El nombre y marcas registradas de los propietarios del copyright NO pueden
utilizarse en anuncios o publicidad relativos a este documento o a sus
contenidos sin un permiso previo por escrito. Los derechos de autor de este
documento pertenecerán en todo momento a los propietarios del copyright.

================================================================================