Spanish 4.2b
~~~~~~~~~~~~

El numero indica que no es una simple revision de bichos, sino
que ademas a–ade una pocas nuevas caracteristicas:

- \spanishdeactivate funciona tambien con el punto. Aunque
  no deberia ser necesario, lo cierto es que en ocasiones
  resulta practico si hay algun otro paquete con
  algun error de dise–o (particularmente dcolumn).
- Ademas del itemize propio de spanish, se dan otras dos
  posibilidades: \spanishdashitems, que usa --- en todos
  los niveles, y \spanishsignitems, con topos diversos
  pero evitando el cuadradito.
- En \spanishoperators se puede usar \acute ademas de \,.
  Asi, cr\acute{i}t crea un `operador' llamado \crit y
  con el acento en la i.
- En fechas se puede elegir entre `1 de enero de 2001'
  y `1 de enero del 2001'. La Academia admite la forma sin
  articulo solo en los encabezados de cartas y documentos,
  pero no en escritos en general (aunque de hecho se ha
  generalizado por una incorrecta interpretacion de esta
  recomendacion).
- "? y "! son ?` y !` alineados con la linea base, sobre todo
  para rotulos completamente en mayusculas (en !`HOLA! el
  !` se ve desalineado).
- Se a–aden los ordinales "er y "ER.

Ademas se corrige un bicho en \es@enumerate y \es@itemize,
que no funcionaban correctamente, se mejora \numberline
y el manual es un poco mas directo, sin tantas observaciones
como antes, que pasaran en un futuro a otro documento para
los que quieran profundizar un poco en las decisiones
tipograficas tomadas.
