From: UPM <edegroote@agricolas.upm.es>
Date: Mon, 28 Apr 2003 19:59:07 +0200
To: cervantex@ls.cica.es
Subject: [Cervantex] 5. Cuentas
Reply-To: cervantex@ls.cica.es

Sobre este, quiero, como tesorero, informar a todos del estado de
cuentas.

Los que hayan leído el documento que ha entregado el presidente Javier
Bezos sabrán que, en la nueva etapa, se tuvo que crear una cuenta a
nombre de la asociación que no existía, en la que se ingresó el dinero
que tenía la asociación. Se empieza desde cero. Existían varios
problemas que resolver para que la cuenta que se abrió fuera operativa
(solo se podía ingresar dinero, no se podía operar ni tener detalle de
los movimientos desde casa); entre estos problemas, la legalización del
libro de actas y un libro de cuentas que antes no existía; ahora existe,
el banco ha recogido copias de todos los documentos y nos acaba de dar
hoy mismo acceso completo a la cuenta. Ya podemos operar de forma
totalmente normal. Hasta ahora solo se podía realizar ingresos, y no se
podía observar los movimientos de la cuenta, ni operar con ella en modo
alguno. 
1. Saldo en cuenta.
Ahora mismo, nos encontramos con que en el banco tenemos, a fecha del 23
de Abril de 2003, un saldo de 2.208,00¤, que no está nada mal. El acceso
completo a la cuenta se ha dado hoy, así que por el momento no es
posible dar el detalle de ingresos. Faltan por realizar unos pagos
pendientes de la época anterior (los CD's,algunos pagos de material de
actas y demás) que habrá que descontar y que se pagarán en cuanto me den
los detalles y el permiso de la junta directiva. El detalle de
movimientos estará disponible en breve para quien tenga interés en
verlos, el tiempo de ver al detalle las cuentas y de realizar las
transferencias correspondientes.
2. Estimación de gastos para el próximo ejercicio.
He realizado un presupuesto de gastos. Como no tentemos una referencia
clara del pasado, he hecho una estimación mínima y máxima de cada
apartado, y he dividido el presupuesto en dos:
a) Gastos por socio (CD's, sobres de envío, sellos de envío, etc...).
b) Gastos generales (Un material básico de material de papelería,
reserva para unas tarjetas de presentación de la junta directiva, algún
desplazamiento que deba asumir la asociación, etc...) y un pequeño
colchón de seguridad para evitar tener que esperar a que hayan pagado
todos.
Ahí va el presupuesto:
a) Gastos (aproximados) por socio:
-CD's: 8¤.
-Gastos de envío: 2¤-9¤ (según sea para españa o américa).
-Gastos varios (si los hubiera), sobres de envío: 1¤.
-Gastos de edición de la revista: 4¤ (de esto no tengo cifras, lo he
ajustado pensando en unos 40 socios).
TOTAL: 15¤-22¤ para socios completos (con CD), y 5¤-12¤ para socios sin
CD's.
Me parece que un colchón de 6¤ por socio es suficiente, con lo cual la
cuota quedaría en 28¤ por socio con CD's, 18¤ para socio sin CD's,  es
algo bastante correcto.
b) Gastos generales:
b1)Gastos básicos:
-Material básico de papelería: 30¤.
-Tarjetas de presentación de la j. directiva y otros: 90¤ (precio
estimativo, no tengo idea clara).
-Otros gastos (comisiones bancarias, algún premio que de la asociación,
etc..): 30¤.
TOTAL: 120¤ de gastos básicos generales.
Todavía no sabemos cuantos socios somos; suponiendo que la cosa quede en
unos 40 socios, eso añade unos 3¤ de gastos generales
Así pues, creo que una cuota general de28+3=31¤ es suficiente, para
socios sin CD's sería 21¤, coincide con la cuota actual. Me ha salido
coincidente de pura casualidad, no lo tenía previsto, incluso creo que
mi previsión es al alza.
b2) Gastos de organización de cursos y seminarios.
Cualquier actividad suplementaria incrementaría los gastos generales de
forma proporcional. Por ejemplo, la realización de cursos abiertos (de
los que ya hablamos) supondría un pequeño incremento sobre esa cantidad
(yo contaría como mínimo unos 60¤ por curso y/o seminario), que hay que
tener en cuenta. Eso por ahora no se puede planificar con detalle, pero
hay que pensar incluir su financiación en algún momento. Si incluímos un
presupuesto para conferencias, cursos y seminarios, habría que
incrementar esa cantidad de 1,5¤ por curso como mínimo.
Mi opinión, que propongo a la consideración de todos, es que se
mantengan las cuotas actuales, tal y como Javier explica, si surge lo de
dar algún curso, seminario o demás actividad, podemos apretarnos un poco
sin necesidad de subir cuotas.
3.Pago con VISA.
Cuando abrimos la cuenta actual, nos comentaron que sería posible
realizar los pagos por VISA, poniendo algunas condiciones técnicas en la
página de Cervantex que no sé explicar. En principio no debe de haber
ningún problema al respecto, y los responsables del banco pondrán el
asunto en marcha en breve, moemtno en el que la junta informará a todos.
Es un gran avance, porque facilitará el pago.
4. Pagos por transferencia.
Algunos de los pagos por transferencia (pocos, afortunadamente) no ponen
claramente el ordenante. Por motivos prácticos, se agradecería que
aquellos socios que utilizen este sistema pongan el nombre del ordenante
del pago CLARAMENTE, para poder registrarlo como pagado. Si no, nos
volvemos locos intentando saber quien ha pagado que, y no llegan los
CD's por esa tontería. Nos volvemos locos para saber quien ha pagado, y
el ordenante real del pago coge un cabreo normal por no recibir el
material. Creo que este proceso se va a simplificar mucho cuando se
pueda pagar con tarjeta de crédito. Ahora mismo, el socio se inscribe en
la página web y posteriormente paga. Entre ambos actos hay un periodo de
tiempo que varía entre cero y el infinito, por decirlo con humor, y eso
supone confusión en algún caso. Si alguien no ha recibido los CD's, que
nos escriba (tanto a la junta como al tesorero) y me comunique la fecha
de los pagos y todos los detalles que tenga, para poder identificar la
operación y enviarle el material.
Bueno, creo que eso es todo desde la tesorería, disculpas por la
extensión, pero creo que valía la pena.
Eugenio Degroote
Tesorero

_______________________________________________
Cervantex mailing list
Cervantex@ls.cica.es
http://www2.cica.es/listas/listinfo/cervantex

